CODE
VILLAGEOIS




        Modifié le 12 novembre 2024 par Règlement PC-2880-2
               Modifié le 8 avril 2025 par Règlement PC-2880-3
           Modifié le 3 octobre 2025 par Règlement PC-2880-4
  PRÉAMBULE
 Dans son programme particulier d’urbanisme (PPU)                Le Code s’inspire de l’approche du « form-based plan-
 pour le village de Pointe-Claire, la Ville de Pointe-           ning » qui permet à la Ville de déterminer à l’avance
 Claire a souligné sa volonté de faire de ce secteur d’in-       le style et les caractéristiques du développement im-
 térêt historique unique une destination privilégiée de          mobilier et de s’assurer du respect des critères émis
 l’Ouest-de-l’Île en préservant ses nombreux attraits et         quant au type d’environnement bâti à protéger et à
 en tirant parti de son échelle et de son ambiance vil-          favoriser. En utilisant la forme urbaine comme moyen
 lageoise particulière. Pour favoriser le développement          d’opérationnaliser la prise en compte des enjeux en-
 du village, la Ville de Pointe-Claire compte procéder           vironnementaux et architecturaux, le Code fusionne
 en améliorant la qualité de vie, en augmentant l’offre          les aspects normatifs et discrétionnaires de l’urban-
 de logement et en stimulant l’activité économique, tout         isme durable de manière à encadrer l’espace public et
 en respectant le patrimoine bâti et l’ambiance distinc-         le cadre bâti par un ensemble de règles, de critères
 tive du secteur. Le présent Code villageois s’appliquera        et d’objectifs cohérents et rassemblés dans un même
 alors dans un esprit de protection, de mise en valeur et        véhicule. Les illustrations intégrées au texte visent à fa-
 de développement des multiples atouts du village, dont          ciliter la compréhension et la familiarisation aux princi-
 ses trésors architecturaux, son échelle humaine et son          pes sous-jacents à l’application des concepts proposés
 caractère villageois traditionnel.                              par ce Code.
 Le présent Code villageois contient les normes de               Sans pour autant être un principe organisateur, tel qu’il
 zonage et de lotissement ainsi que celles relatives             le serait dans une règlementation plus traditionnelle,
 aux plans d’implantation et d’intégration architectura-         la gestion des usages et des activités temporaires de-
 le (PIIA) et aux usages conditionnels applicables au            meure nécessaire pour réaliser la volonté de la Ville
 secteur villageois. En intégrant toutes les dispositions        de développer un cœur villageois dynamique et diver-
 d’urbanisme dans un même code, la Ville contribue à             sifié. Le présent Code introduit des dispositions pour
 mettre en place une nouvelle forme de réglementation            favoriser une mixité d’usages tout en assurant une co-
 plus intégrée qui met davantage l’accent sur la forme           habitation harmonieuse entre les différentes activités
 bâtie et l’ambiance des paysages, que sur l’affectation         du village.
 traditionnelle des usages.
 Le village de Pointe-Claire est dorénavant découpé en           À l’adoption du Code villageois, la Ville de Pointe-Claire
 unités paysagères qui remplacent les zones et sec-              devient la première municipalité de la province à re-
 teurs qui étaient jusqu’à maintenant définis au Plan de         grouper l’ensemble des dispositions règlementaires en
 zonage et au plan des secteurs assujettis du règlement          matière d’urbanisme applicables à un secteur de son
 sur les PIIA de la Ville. La division du territoire en unités   territoire dans un seul document élaboré et présenté
 paysagères permet de mettre l’accent sur l’évolution            selon les principes de « form-based planning ». Le
 de lieux distincts au sein du village de Pointe-Claire, de      Code villageois serait donc une première au Québec!
 manière à ce que leur aménagement soit cohérent, et
 que la jonction entre ces différentes unités paysagères
 et les zones adjacentes prévues au Plan de zonage de
 la Ville soit planifiée et harmonieuse.



Code villageois                                                                                                                3
CRÉDITS

SERVICE D’URBANISME, VILLE DE POINTE-CLAIRE

Heather LEBLANC, Directrice
France GIGUÈRE, urbaniste - Coordonnatrice en planification
Ahmad RUSTOM, urbaniste - Chargé de projet

AECOM
Élaboration des fiches thématiques

Manuel-Lucas BERGERON DUHAMEL, designer urbain - Chargé
de projet

BÉLANGER SAUVÉ
Rédaction du texte règlementaire

Me. Marc-André LeCHASSEUR
Me. Sophie DESLAURIERS

Collaboration avec:
ISABELLE BOUCHARD, Consultante en patrimoine
Expertise en conservation du patrimoine bâti
TABLE DES MATIÈRES
06   CHAPITRE 01 – DISPOSITIONS
     DÉCLARATOIRES, INTERPRÉTATIVES
     ET ADMINISTRATIVES
                                      115   		 CHAPITRE 10 – UP7
                                            		 SECTEUR LANTHIER




09   CHAPITRE 02
     OBJECTIFS GÉNÉRAUX
                                      131   		 CHAPITRE 11 – UP8
                                            		 AVENUE DU GOLF SUD




11   CHAPITRE 03
     ARCHITECTURE VILLAGEOISE
                                      148   		 CHAPITRE 12 – UP9
                                            		 AVENUE DU GOLF NORD




13   CHAPITRE 04 – UP1
     NOYAU VILLAGEOISE CENTRE
                                      165   		 CHAPITRE 13 – UP10
                                            		 AVENUE CARTIER NORD




30   CHAPITRE 05 – UP2
     ENTRÉE VILLAGEOIS NORD
                                      182
                                        		 CHAPITRE 14 – PROCÉDURE DE
                                        		 DEMANDE DE PLAN D’IMPLANTATION
                                      		 ET D’INTÉGRATION ARCHITECTURALE




47   CHAPITRE 06 – UP3
     ENTRÉE VILLAGEOISE OUEST         188   		 CHAPITRE 15 – PROCÉDURE DE
                                            		 DEMANDE D’USAGE CONDITIONNEL




64   CHAPITRE 07 – UP4
     ENTRÉE CARTIER                   191   		 CHAPITRE 16 – CONTRAVENTIONS,
                                            		 PÉNALITÉS ET RECOURS




81   CHAPITRE 08 – UP5
     NOYAU VILLAGEOIS SUD             193      ANNEXE 1
                                               PLAN DES UNITÉS PAYSAGÈRES




98   CHAPITRE 09 – UP6
     NOYAU VILLAGEOIS NORD
          01
          CHAPITRE
                                        DISPOSITIONS DÉCLARATOIRES,
                                        INTERPRÉTATIVES
                                        ET ADMINISTRATIVES
    1.1   Titre et entrée en vigueur
          1.1.1 Le présent règlement est le « Code villageois de la ville de Pointe-Claire ».

    1.2   Mode d’amendement
          1.2.1 Le présent Code ne peut être modifié que par un autre règlement, adopté et, le cas échéant, approuvé selon
                les dispositions de la Loi.

    1.3   Portée du règlement et territoire assujetti
          1.3.1 Le Code, dont les dispositions s’imposent aux personnes physiques comme aux personnes morales de droit
                public ou de droit privé, s’applique aux unités paysagères situées dans la partie du territoire de la ville de
                Pointe-Claire montrée à l’Annexe « 1 » du présent Code.
          1.3.2 Plus particulièrement, le présent Code décrète les unités paysagères suivantes :
          a)    Le noyau villageois centre (UP 1)
          b)    L’entrée villageoise nord (UP 2)
          c)    L’entrée villageoise ouest (UP 3)
          d)    L’entrée Cartier (UP 4)
          e)    Le noyau villageois sud (UP 5)
          f)    Le noyau villageois nord (UP 6)
          g)    Le secteur Lanthier (UP 7)
          h)    L’avenue du Golf sud (UP 8)
          i)    L’avenue du Golf nord (UP 9)
          j)    L’avenue Cartier nord (UP 10)
          1.3.3 Les unités paysagères sont montrées au « Plan des unités paysagères », lequel est annexé au présent Code
                comme Annexe « 1 » pour en faire partie intégrante. Chaque unité paysagère est assimilée à une zone aux
                termes de la Loi sur l’aménagement et l’urbanisme (RLRQ, c. A-19.1).

    1.4   Concurrence avec d’autres lois, règlements ou servitudes
          1.4.1 Le fait de se conformer au présent Code ne soustrait pas de l’obligation de se conformer à tout autre loi,
                règlement ou servitude applicables en l’espèce et notamment au Code civil du Québec.
          1.4.2 La responsabilité de s’informer de tout autre loi, règlement ou servitude applicables et l’obli­gation de s’y con-
                former reviennent entièrement aux personnes assujetties à ces lois, règlements ou servitudes.

    1.5   Interprétation
          1.5.1 À moins d’une déclaration contraire expresse ou que le contexte indique un sens différent, les expressions,
                termes et mots, dont une définition est fournie à l’Annexe « 1 » du Règlement de zonage no PC-2775 et à
                l’article 19 du Règlement sur les PIIA no PC-2787, ont le sens qui leur est attribué.
          1.5.2 Quel que soit le temps du verbe employé dans l’une quelconque des dispositions du présent Code, cette
                disposition est réputée être en vigueur à toutes les époques et dans toutes les circonstances où elle peut
                s’appliquer.




6                                                                                                                Code villageois
 DISPOSITIONS DÉCLARATOIRES, INTERPRÉTATIVES
 ET ADMINISTRATIVES


       1.5.3 Dans le présent Code, le genre masculin comprend le genre féminin, à moins que le contexte n’indique le contraire.
       1.5.4 Dans le présent Code, le singulier comprend le pluriel, à moins que le contexte n’indique le contraire.
       1.5.5 Toutes les dimensions et mesures employées dans le présent Code sont exprimées en utilisant les unités
             du système international (métrique) avec, parfois, entre parenthèses une équivalence en dimensions et me-
             sures anglaises; l’équivalence en dimensions et mesures anglaises n’est donnée qu’à titre indicatif. En cas
             d’imprécision, les dimensions ou mesures du système international prévalent, sauf erreur typographique.
             Lorsque ce Code réfère à une mesure ne comportant qu’un seul chiffre après la virgule, elle doit être lue
             comme comportant un deuxième chiffre qui est le zéro (0).
       1.5.6 Les plans, annexes, tableaux, grilles, diagrammes, graphiques, symboles et toute forme d’expression autre
             que le texte proprement dit contenus dans le présent Code en font partie intégrante, à l’exception de la table
             des matières et des titres.
       1.5.7 En cas de contradiction entre la version française et la version anglaise du présent Code, la version
             française prévaut.

 1.6   Adoption par partie
       1.6.1 Le Conseil déclare, par la présente, qu’il adopte ce Code partie par partie de façon à ce que si une partie
             quelconque venait à être déclarée nulle et sans effet par un tribunal, une telle décision n’ait aucun effet sur les
             autres parties du Code.

 1.7   Interventions assujetties
       1.7.1 Toute intervention en matière de zonage, de lotissement, de plan d’implantation et d’intégration architec-
             turale, d’usage conditionnel, d’activité temporaire ou de stationnement sur l’ensemble des unités paysagères
             décrites aux paragraphes a) à j) de l’article 1.3.2 du Code ne peut être faite qu’en conformité avec ce Code.
       1.7.2 En matière de zonage, sur l’ensemble du territoire des unités paysagères, on ne peut ériger, déplacer, réparer,
             transformer, agrandir ou démolir une construction ou modifier l’utilisation d’un terrain ou d’une construction,
             subdiviser un logement, aménager un terrain, excaver le sol, construire un quai, installer une piscine, un spa,
             un équipement mécanique, un réservoir extérieur ou une terrasse, planter ou abattre un arbre, ériger une clô-
             ture, un muret, un mur de soutènement ou planter une haie, installer ou modifier une affiche, une enseigne ou un
             panneau-réclame, installer une antenne ou installer une roulotte ou une maison mobile qu’en conformité
             avec le présent Code.
       1.7.3 En matière de lotissement, sur l’ensemble du territoire des unités paysagères, on ne peut procéder à une
             opération cadastrale qu’en conformité avec le présent Code.
       1.7.4 En matière de plans d’implantation et d’intégration architecturale, sur l’ensemble du territoire des unités
             paysagères, les interventions assujetties sont déterminées au chapitre 14 du Code.
       1.7.5 En matière d’usage conditionnel, sur l’ensemble du territoire des unités paysagères, les interventions assu-
             jetties sont déterminées au chapitre 15 du Code.

 1.8   Application du Code et obtention des permis et certificats
       1.8.1 Dans l’application du présent règlement, le Conseil est représenté par le directeur. Le Conseil peut, par
             résolution, lui adjoindre des personnes pour l’aider ou le remplacer au besoin.
       1.8.2 Les conditions de délivrance des permis et certificats nécessaires à l’exécution des interventions visées par
             le présent Code sont définies au Règlement de lotissement no PC-2774 ainsi qu’au Règlement des permis
             et certificats no PC-2788 de la ville de Pointe-Claire. Les pénalités et attributions du directeur prévues à ces
             règlements s’appliquent à tous les permis et certificats émis.




Code villageois                                                                                                                    7
    DISPOSITIONS DÉCLARATOIRES, INTERPRÉTATIVES
    ET ADMINISTRATIVES


    1.9    Plan des unités paysagères
           1.9.1 Interprétation des limites :
           a)    Sauf indication contraire, les limites des unités paysagères montrées au Plan des unités paysagères
                 (Annexe 1) coïncident avec la ligne médiane des emprises des autoroutes, des routes, des rues ou autres
                 voies de circulation, avec les limites des lots cadastrés ou les limites du territoire de la ville. Lorsqu’une
                 limite ne coïncide avec aucun de ces éléments et qu’il n’y a aucune mesure indiquée, les distances doivent
                 être prises à l’échelle du plan. Dans ce cas, il doit être pris pour acquis que la limite exacte de l’unité
                 paysagère se situe au centre du trait la séparant de sa voisine.
           b)    Lorsqu’un terrain chevauche une limite d’une unité paysagère ou une limite d’une zone, les dispositions rela-
                 tives au bâtiment principal, à l’aménagement et à l’utilisation des espaces extérieurs doivent être respectées
                 sur le territoire respectif de chaque unité paysagère ou de chaque zone, peu importe où le bâtiment principal
                 est situé. Pour les dispositions relatives au taux d’implantation, au coefficient d’occupation du sol (COS), à
                 la largeur de façade, au pourcentage de la façade en zone de façade et au pourcentage des ouvertures, les
                 normes les moins restrictives prévalent.

    1.10    Fiches thématiques
            1.10.1 Chaque unité paysagère fait l’objet d’un chapitre du présent Code. Les dispositions contenues
                  dans chaque chapitre prennent la forme de fiches thématiques qui sont inspirées de l’approche du
                  « form-based Code » priorisant le développement de quartiers viables. Elles ont pour objectif de
                  permettre le développement d’aménagements créatifs et respectueux du patrimoine en conformité avec les
                  objectifs et orientations du Programme particulier d’urbanisme (PPU) du village de Pointe-Claire, tout en
                  encadrant l’espace public.
            1.10.2 Les fiches doivent être utilisées comme un guide d’aménagement respectant les caractéristiques des dif-
                  férentes unités paysa­gères du secteur du PPU du village de Pointe-Claire. Il s’agit d’un outil réglementaire
                  à teneur normative et discrétionnaire portant sur les trois thèmes suivants : la forme urbaine, la gestion du
                  stationnement et les usages et activités.
            1.10.3       Les fiches sont organisées par unité paysagère et structurées en sept sections comme suit :
                         Section 01 Généralités
                         Section 02 Forme bâtie
                         Section 03 Façade
                         Section 04 Aménagements extérieurs
                         Section 05 Stationnement
                         Section 06 Usages
                         Section 07 Activités temporaires

    1.11    Numérotation des fiches thématiques
            1.11.1 Chaque fiche thématique comporte un numéro de référence composé comme il suit :

                            UP0   Numéro de l’unité paysagère
                            01    Généralités
                            02    Forme bâtie
                            03    Façades
    UP0.00.00-X             04    Aménagements extérieurs
                            05    Stationnement
                            06    Usages
                            07    Activités temporaires

                            00    Numéro de fiche

                            N     Norme de zonage ou de lotissement
                            O     Objectif PIIA ou usage conditionnel
                            C     Critère PIIA ou usage conditionnel



8                                                                                                             Code villageois
 DISPOSITIONS DÉCLARATOIRES, INTERPRÉTATIVES
 ET ADMINISTRATIVES


      1.11.2 En matière de zonage et de lotissement, les dispositions normatives applicables pour chacune des
             unités paysagères sont énoncées aux pages où le numéro de référence se termine par la lettre « N ».
      1.11.3 Les dispositions normatives de zonage en matière d’usage autorisé sont énoncées à la section « 06
             USAGES » de chacune des fiches, plus particulièrement aux sous-sections « Mixité d’usage » et « Usages
             permis ».
      1.11.4 En matière de plans d’implantation et d’intégration architecturale, les objectifs généraux et les objectifs
             spécifiques au stationnement sont énoncés aux pages où le numéro de référence, dans la section 01
             «Généralités» et la section 05 «Stationnement», se termine par la lettre « O ».
      1.11.5 Les critères de plans d’implantation et d’intégration architecturale, relatifs à la forme bâtie, la façade, les
             aménagements extérieurs et le stationnement, sont énoncés aux pages où le numéro de référence, dans
             les sections respectives, se termine par la lettre « C ».
      1.11.6 En matière d’usage conditionnel, les objectifs généraux sont énoncés à la section « 01 GÉNÉRALITÉS » .
      1.11.7 En matière d’usage conditionnel, les usages pouvant faire l’objet d’une demande d’usage conditionnel
             sont énoncés à la sous-section « Usages permis » de la section « 06 USAGES » .
      1.11.8 Les critères généraux et les critères particuliers à certains usages conditionnels sur lesquels
             l’évaluation de toute demande d’approbation d’un usage conditionnel est basée sont énoncés à la sous-sec-
             tion « Critères des usages conditionnels » de la section « 06 USAGES » .
      1.11.9 Les critères, sur lesquels l’évaluation de toute demande d’exemption de l’obligation de fournir le nombre
             minimum des cases de stationnement requis est basée, sont énoncés à la sous-section «Demande d’ex-
             emption» de la section 05 «Stationnement».
     1.11.10 Lorsque sur une même page se trouvent des dispositions normatives et des critères, le numéro de
             référence de cette page se termine par les lettres «N/C». Aux titres des sous-sections incluses dans cette
             page, la lettre «N» ou la lettre «C» sont ajoutées pour identifier le contenu de cette sous-section comme
             contenu normatif ou des critères respectivement .

 1.12 Priorité d’application
      1.12.1 Le Code s’applique prioritairement à toute unité paysagère. Les interventions faites en application du Code
             de même que l’utilisation des biens-fonds demeurent assujetties à la réglementation de la ville normale-
             ment applicable quant aux aspects qui ne sont pas spécifiquement régis par le présent Code.
      1.12.2 Le Règlement de zonage no PC-2775 et le Règlement de lotissement no PC-2774 s’appliquent à titre sup-
             plétif aux unités paysagères pour toutes les situations non prévues par le présent Code.
      1.12.3 En cas d’incompatibilité entre une disposition du Code et une disposition du Règlement de zonage
             no PC-2775 ou du Règlement de lotissement no PC-2774, celle du Code prévaut sur celle du Règlement de
             zonage ou du Règlement de lotissement.
      1.12.4 En cas d’incompatibilité entre deux dispositions du Code, la disposition spécifique prévaut sur la disposition
             générale.
      1.12.5 En cas d’incompatibilité entre deux dispositions restrictives ou prohibitives contenues dans le Code, la disposition
             la plus restrictive ou prohibitive s’applique à moins d’indication contraire.
     1.12.6 En cas d’incompatibilité entre une disposition du Code Villageois et une disposition du règlement relatif à
            la démolition des immeubles PC-2987, celle du règlement relatif à la démolition des immeubles PC-2987 a
            préséance sur toute disposition inconciliable du Code Villageois PC-2880. Amendement PC-2880-4 (3 octobre, 2025)




Code villageois                                                                                                                     9
       02
       CHAPITRE


                                    OBJECTIFS
                                    GÉNÉRAUX
       CHAPITRE
 2.1    Forme urbaine
        2.1.1 L’encadrement du développement de la forme urbaine se concentre sur trois éléments majeurs : la forme
              bâtie, la relation entre les bâtiments et la relation entre les bâtiments et le domaine public. La forme bâtie
              est déterminée par l’architecture des bâtiments et par leur gabarit. La relation entre les bâtiments est
              déterminée par l’implantation des bâtiments, la configuration et l’aménagement des espaces publics et la
              localisation des espaces libres privés (marges, cours et stationnements). Finalement, la relation entre les
              bâtiments et le domaine public est déterminée par le traitement architectural des façades et l’aménage-
              ment des cours avant. Le présent Code met de l’avant des normes et critères qui visent à privilégier un
              développement réfléchi qui tient compte de l’existant.

 2.2    Gestion du stationnement
        2.2.1 La gestion des espaces de stationnement (publics et privés) suit une approche intégrée dans le but d’avoir
              une utilisation optimale des espaces disponibles et un équilibre entre les exigences règlementaires et les
              principes du développement durable. Les normes relatives à l’aménagement des stationnements visent à
              réduire la rupture du front bâti, les nuisances pour les usages voisins et les impacts environnementaux.

 2.3    Usages et activités temporaires
        2.3.1 Malgré que dans une approche de type «form-based Code», la forme urbaine soit l’élément prioritaire, la
              gestion des usages et des activités temporaires demeure nécessaire pour réaliser la volonté de la Ville
              de développer un cœur villageois dynamique et diversifié.

 2.4    Plan des unités paysagères
        2.4.1 Le Plan des unités paysagères définit les unités paysagères à préserver à l’intérieur du territoire du PPU du
              village de Pointe-Claire.




10                                                                                                         Code villageois
       03
        CHAPITRE


                                                    ARCHITECTURE
                                                    VILLAGEOISE
        CHAPITRE
 Le village de Pointe-Claire est caractérisé par l’unité volumétrique de son
 architecture villageoise et par la diversité des styles architecturaux marquant les
 différentes époques de son développement.

 En termes de volume, les bâtiments les plus susceptibles de s’intégrer à
 l’architecture villageoise sont ceux dont le gabarit principal peut se décrire comme
 suit :

  1. les bâtiments dont le carré fait un étage de hauteur, comprenant un rez-de-
     chaussée qui occupe la totalité du périmètre d’implantation et un premier
     étage (aménagé ou non) dont la surface utilisable est réduite à cause de la
     pente ou de la structure du toit, lequel a au moins deux versants, à pente
     continue ou brisée (mansarde), avec une pente d’au moins 9/12 ;                                     Traditionnelle québécoise
  2. les bâtiments dont le carré fait deux étages de hauteur, comprenant un
     rez-de-chaussée et un premier étage qui occupent la totalité du périmètre
     d’implantation, avec un toit plat ou un toit à au moins deux versants dont la
     pente est inférieure à 9/12.


 La diversité des styles architecturaux est une caractéristique à préserver. Les
 styles architecturaux qui représentent bien le cachet villageois peuvent servir de
 modèles à suivre en termes de gabarit et de composition de façade.

 L’architecture traditionnelle québécoise, présente dans les plus vieux secteurs
 du village et caractérisée par son carré d’un étage et son toit en pente, rappelle
 les traces de l’établissement du village jusqu’à l’incendie de 1901. Bien que
 moins fréquente dans les nouvelles constructions, il est primordial de préserver                                      Boomtown
 l’intégrité de celles toujours en place.




 Après l’incendie de 1900, deux styles principaux créent une certaine homogénéité :

  1. L’architecture Boomtown, apparue au début du 20e siècle, est caractérisée
     par son volume cubique, ses deux étages et son toit plat ou à faible
     pente. Les ouvertures verticales sont distribuées de manière régulière
     (généralement des fenêtres à guillotine). On note une façade avec peu de
     saillies, à l’exception de la galerie couverte d’un auvent. L’ornementation se
     limite au couronnement par une corniche moulurée, un parapet ou un jeu
     de brique.                                                                         Boomtown avec ornementations victoriennes
  2. L’architecture de style Cubique est définie par son corps massif et
     symétrique, sa galerie imposante et son toit en pavillon à pente faible.




                                                                                                                         Cubique

Code villageois                                                                                                                  11
 ARCHITECTURE VILLAGEOISE


                                                               La volumétrie type du secteur villageois est relativement simple et composée d’un
                                                               seul volume épuré.

                                                           1   Un bandeau ou un couronnement est présent sur l’ensemble des bâtiments patri-
                                                               moniaux. Malgré les styles différents, ce détail participe à unifier les façades et à
                           2                                   préserver le cachet villageois. Le type, la taille et l’alignement sont à prendre en
                                                               compte lorsqu’il est rénové ou lorsque l’on vient développer de nouveaux projets.
                                                               La corniche moulurée, le parapet, la fausse mansarde ou le jeu de brique est
                                                               présent sur les bâtiments à toit plat ou à faible pente.

                                                           2   Les toitures à forte pente se retrouvent sur les bâtiments anciens à l’architecture
                                           4                   traditionnelle québécoise.

                                                           3   Les toitures les plus typiques sont le toit plat et à faible pente pour les styles
                               Traditionnelle Québécoise       architecturaux plus récents.

                                                           4   Les éléments architecturaux de façade rythment la majorité des bâtiments du
                                                               village de Pointe-Claire. Les principaux sont le perron, la galerie et le balcon.
               3                                1          5   Les détails architecturaux sont généralement sobres. Les principaux sont les
                                                               garde-corps composés d’éléments verticaux simples et les volets de fenêtre
                                   6                           s’apparentant au style du bâtiment.
              7                                            6   Les ouvertures sont dans l’ensemble des styles existants distribuées de manière
                                                               régulière et à la verticale.

                                                           7   Les matériaux et coloris varient quelque peu. La brique et des couleurs plus
                                                 4             foncées sont typiques du chemin Bord-du-Lac alors que les autres secteurs ont
                                                               souvent des déclins ou du crépi de couleurs claires.

                                               Boomtown




                                          6
     7
                       4 5




             Boomtown avec ornementations victoriennes




               3

                                  6



         4                        5



                                                Cubique



12                                                                                                                          Code villageois
04
CHAPITRE


           UP1
           NOYAU VILLAGEOIS CENTRE
UP1 – NOYAU VILLAGEOIS CENTRE                                                                                                                               UP1.01.01-O

GÉNÉRALITÉS




 Noyau villageois centre (UP1)                                                                Intentions
Cette unité paysagère représente le cœur du village. Dynamique et mixte, elle est             •   Créer un milieu de vie dynamique
composée de bâtiments contigus et détachés utilisant toute la largeur de leur lot.
Riche de ses différents styles architecturaux, elle offre une unité formelle par le gabarit   •   Consolider le front bâti
de ses bâtiments et les marges quasi nulles qui contribuent au front bâti agréable pour       •   Atténuer les impacts négatifs des stationnements
les piétons.
                                                                                              •   Encadrer l’insertion de nouvelles constructions
                                                                                              •   Conserver la diversification de l’offre commerciale
                                                                                              •   Mettre en valeur les bâtiments patrimoniaux
 Bâtiments patrimoniaux
                                                                                                                              Usages     Commercial, service, résidentiel
 La liste des bâtiments patrimoniaux de la zone UP1 est celle faisant partie inté-
 grante chapitre 13 du règlement sur les plans d’implantation et d’intégration ar-                                           Typologie   Contiguë ou détachée et jumelée
 chitecturale PC-2787.                                                                                                            Lots   Étroits
 Amendement PC-2880-4 (3 octobre, 2025)
                                                                                                                Taux d’implantation      Élevé (± 50 %)
                                                                                                                       Marge avant       Nulle à étroite
 Bâtiments d’intérêt architectural
                                                                                                                     Marge latérale      Nulle ou étroite
  • 321-323, Bord-du-Lac / Lakeshore.                                                                             Style architectural    Boomtown
  Amendement PC-2880-4 (3 octobre, 2025)                                                                           Nombre d’étages       Front bâti : 2 ; En recul : 3
                                                                                                           Éléments architecturaux       Auvents, petits balcons
                                                                                                                Matériaux et coloris     Brique, déclin de bois, crépis ; teintes
                                                                                                                                         terreuses et foncées
                                                                                                                       Particularités    Terrasses, dynamique


14                                                                                                                                 Code villageois UP1 – 2 de 17
UP1 – NOYAU VILLAGEOIS CENTRE                                                        UP1.01.02-O

GÉNÉRALITÉS
Conserver la forme urbaine compacte               Encourager une forme bâtie homogène




Encadrer la diversité des styles architecturaux   Mettre en valeur les bâtiments patrimoniaux




Préconiser la mixité verticale                    Favoriser les lieux de rencontre dynamiques




Code villageois UP1 – 3 de 17                                                                   15
UP1 – NOYAU VILLAGEOIS CENTRE                                                                                 UP1.02.03-C

FORME BÂTIE
                                                  OPÉRATIONS CADASTRALES

                                        1         1.
                                                  1 La subdivision ou le regroupement cadastral devrait respecter la trame
                                                     cadastrale de la rue et du secteur tant dans sa largeur que dans sa profondeur.
         25 à 45 m




                                                  2.
                                                  2 Des lots allant de 10 m à 24 m de largeur et de 25 m à 45 m de profondeur
                                                     sont à privilégier.
                                        2

                                      10 à 24 m
                                                  IMPLANTATION
                                                  3 L’alignement des nouvelles constructions devrait être fait en fonction de
                                                  3.
                                                     l’espace public et devrait y être parallèle.
                                                  4.
                                                  4 Considérant la diversité des modes d’implantation sur le chemin du Bord-
                                                     du-Lac, le mode d’implantation de nouvelles constructions peut être contigu,
                                                     jumelé ou détaché.
                                                  5.
                                                  5 Pour toute construction, la marge avant devrait être semblable aux marges
                                                     avant des constructions adjacentes ou avoisinantes et devrait avoir pour
                                                     but de préserver le bon encadrement sur rue du chemin du Bord-du-Lac.
                                                     La marge avant devrait être égale à la marge avant la plus petite des bâtiments
                                                     adjacents.
                                            3     6.
                                                  6 Les marges avant secondaires devraient s’apparenter aux marges avant
                                                     moyennes des constructions sur la rue secondaire.
                                                  7. Les marges latérales devraient être nulles ou d’une dimension allant de 1 m
                                                     à 2 m dans le but de conserver l’encadrement sur rue. Les marges de moins
                                                     de 1 m sont à éviter pour ne pas créer de zones difficilement aménageables.
                                                  8.
                                                  8 Les bâtiments de coin1 devraient préconiser un encadrement de l’intersection
                                                     en construisant le plan de façade principal à proximité de cette dernière.
                                                  9. Pour toute construction ou modification sur un lot adjacent aux bâtiments
                                                     de style traditionnel québécois, Second empire et Queen Anne, une marge
                                                     latérale d’une dimension permettant de mettre en valeur ces bâtiments est
                                                     nécessaire. Une nouvelle construction démontrant une intégration volumétrique
                          4                          et architecturale de qualité avec ces bâtiments particuliers pourrait réduire sa
                                                     marge latérale.
                                                  10. Les garages et remises devraient être peu ou non visibles de la rue. Leur
                                                      localisation devrait être en recul par rapport au bâtiment principal et idéalement
                                                      à l’arrière de celui-ci.
                                                  11. Les allées d’accès au stationnement devraient avoir une largeur minimale de
                                                      3 m et les allées communes pour deux lots adjacents sont à privilégier.
                                                  12. Les accès aux stationnements intérieurs ou souterrains ne devraient pas
                                                  12
                                                      être visibles de la rue et devraient être traités latéralement sur les bâtiments
     5                                                lorsque possible.
                                                  13. Une entrée charretière double devrait être séparée par une bande végétalisée
                                                      d’au moins 1,5 m sur les trois premiers mètres.
                                                  14. Limiter les impacts des nouvelles constructions sur l’ensoleillement des
                                                      propriétés voisines.
                                                  15. Pour les propriétés riveraines au lac Saint-Louis, l’implantation et la hauteur
                                                      d’un projet de construction ou d’agrandissement d’un bâtiment, d’un mur, d’une
                                                      haie et d’une clôture devraient être établies de manière à permettre des vues
                                                      entre les bâtiments ou au-dessus de ces murs, haie et clôture, et à mettre
                                                      en valeur les vues exceptionnelles sur le lac Saint-Louis et son paysage, en
                     12                               tenant compte de la végétation et des niveaux de terrain existants et projetés.
                              8                   1
                                                    Nonobstant ce critère, pour le lot situé à l’intersection nord-ouest du chemin Bord-
                                                  du-Lac et avenue Cartier, le dégagement du coin est souhaitable afin de permettre
                                                  une percée visuelle vers les maisons patrimoniales au sud du chemin Bord-du-Lac.
                                  6


16                                                                                    Code villageois UP1 – 4 de 17
UP1 – NOYAU VILLAGEOIS CENTRE                                                                     UP1.02.04-C

FORME BÂTIE
                                        ARCHITECTURE
5                                       1. Toute nouvelle construction devrait être d’une hauteur, d’une échelle et d’une
                                    3      largeur semblables aux bâtiments adjacents et aux bâtiments types du
                                           secteur.
                                        2. Toute nouvelle construction devrait contribuer à préserver le front bâti du
                                           chemin du Bord-du-Lac que l’on peut illustrer comme une succession de
                                           façades ayant leur propre personnalité formant une bande horizontale de deux
                                           étages.
                                        3.
                                        3 Pour conserver l’intégrité du front bâti, l’ajout d’un 3e étage devrait être fait
                                4          avec un recul suffisant par rapport à la ligne d’implantation avant du bâtiment.
                                           Ce recul pourrait permettre un changement de style et de matériaux dans le
                                           but d’atténuer l’effet du volume ajouté.
                                            Lorsque le bâtiment est adjacent à une zone résidentielle d’un ou deux étages,
                                            le troisième étage devrait avoir un recul d’au moins 2 m par rapport à la ligne
                                            d’implantation adjacente à cette zone.
                                        4 Dans le but de rappeler la largeur moyenne des bâtiments du village et de
                                        4.
                                           préserver le rythme du font bâti, les façades en front de rue de plus de 12 m
                                           devraient être brisées et rythmées par un recul allant de 1 m à 3 m.
                                        5 Le rez-de-chaussée et le couronnement du bâtiment devront s’aligner avec les
                                        5.
                                           bâtiments avoisinants.
                                        6. Dans le respect de l’architecture type du secteur, les constructions à volumétrie
                                           simple sont à privilégier.
                                        7. Une nouvelle construction adjacente à un bâtiment patrimonial d’un étage
                                           pourrait contribuer à son intégration en n’ayant qu’un étage en front de rue sur
                                           la partie adjacente à ce bâtiment.
                                        8. Dans le but de préserver la diversité de typologies et de styles architecturaux,
                                           une nouvelle construction devrait avoir sa propre personnalité architecturale.
               12 m                        Elle devrait différer, soit dans sa volumétrie, son style ou sa matérialité, des
                                           bâtiments avoisinants.
                      4                 9. À moins d’une reconstruction ou d’une restauration d’un bâtiment
                           m
                          1-3




                                           patrimonial à partir de documents d’archives, aucune opération de construction
                                           ou de transformation ne devrait avoir pour effet de créer un bâtiment d’imitation
                                           de bâtiment ancien. Amendement PC-2880-4 (3 octobre, 2025)
                                        10. Le style architectural Boomtown devrait servir de modèle pour le développement
                                            du secteur.
                                        11. Le rythme des éléments de façade et de la fenestration devrait être conservé.




Code villageois UP1 – 5 de 17                                                                                           17
UP1 – NOYAU VILLAGEOIS CENTRE                                                                                                                                   UP1.02.05-N

FORME BÂTIE
                              F




                                                                                                                                                                                    Rue secondaire
                                                                           D




                                                                               Rue secondaire
      B
                                                                                                                                                                                J
                     E                        G                        D




                A                 C
                                              C                                                                                 I                       I
                                                                                                                                                    4-12 m
                                                                                                                                                                     H
                             Rue principale                                                                                   Rue principale


          Ligne de lot                            Zone constructible                                          Ligne de lot                              Zone de façade
                                                  Zone de façade                                                                                        Bâtiment


Taille des lots1                                        Min.       Max.                         Front bâti                                                  Min.         Max.
Largeur                                                 10 m       -             A              Largeur totale de la façade                                 8,2 m
Profondeur                                              25 m       -            B               Largeur des plans de façade                                 4m           12 m1,2                     H
1                                                                                                                                          3
 L’article 3.1.1 du Règlement de lotissement PC-2774 s’applique aux lots                        % de la façade dans la zone de façade
adjacents au lac Saint-Louis.
                                                                                                        I   Façade avant (%)4                               70 %         -
Implantation                                            Min.       Max.                                J    Façade avant secondaire (%)                     60 %         -
Marge avant                                             0m         2 m1         C               1
                                                                                                    8QUHFXOGHPjPGHYUDVpSDUHUOHVSODQVGHIDoDGH
Marge avant secondaire                                  1m         2m           D               2
                                                                                                 8QGpFURFKpHQIDoDGHSRXU\LQWpJUHUXQDFFqVjXQHDLUHGHVWDWLRQQHPHQW
Marge latérale2, 3                                      0m         3m                           RXXQpOpPHQWDUFKLWHFWXUDO JDOpULHSRUWLTXHSRUFKHFKHPLQpHWF Q¶HVW
                                                                                 E              SDVFRQVLGpUpFRPPHXQSODQGHIDoDGH
Marge arrière                                           6m         -
                                                                                 F              3
                                                                                                  /HV SDUWLHV GH OD IDoDGH H[FpGDQW OH  PLQ UHTXLV SHXYHQW rWUH j XQH
Taux d’implantation (%)                                 40 %       80 %                         distance qui dépasse la marge avant maximale.
&RHI¿FLHQWG¶RFFXSDWLRQGXVRO &26                                                   4
                                                                                                 $¿QGHSHUPHWWUHXQHSHUFpHYLVXHOOHYHUVOHVPDLVRQVSDWULPRLQLDOHVDX
1
 La marge avant maximale ne s’applique pas au lot situé à l’intersection                        sud du chemin Bord-du-Lac, la présente disposition ne s’applique pas au lot
nord-ouest du chemin Bord-du-Lac et avenue Cartier.                                             situé à l’intersection nord-ouest du chemin Bord-du-Lac et avenue Cartier.
2
 Si l’accès au stationnement n’est pas possible par une rue secondaire, une
marge latérale maximale de 3.5 m est permise pour accéder à un garage et        G
une marge latérale maximale de 4.5 m est permise pour accéder à une aire                        Hauteur du bâtiment principal                               Min.         Max.
de stationnement.
                                                                                                Nombre d’étages                                             2            31,2                        K
3
 Les parties du bâtiment non visibles de la rue peuvent être à une distance
                                                                                                Hauteur du bâtiment                                         6m           14 m                        L
qui dépasse la marge latérale maximale.
                                                                                                Niveau du RDC par rapport au trottoir                       0m           1m                          M

                                              N                                                 1
                                                                                                  À partir du 3e étage, un recul d’un minimum de 3 m, calculé à partir de la N
                                                                                                ligne d’implantation avant du bâtiment, doit être réalisé.
                                                                                                2
                                                                                                  Nonobstant la présente disposition, pour un bâtiment patrimonial,
                                                                                                LGHQWL¿pjODSUHPLqUHSDJHGXSUpVHQWFKDSLWUH 832 OHQRPEUH
                                                                                                d’étages, tel qu’il existe à l’entrée en vigueur du présent code, doit être
                                                                   K L                          conservé, et ce même en cas de reconstruction suite à une démolition.
                                                     K L                                        Amendement PC-2880-4 (3 octobre, 2025)

                                                                                                1RWH8QHFRQVWUXFWLRQGpURJDWRLUHGXIDLWTX¶HOOHQHUHVSHFWHSDVODKDXWHXU
                                                                                                le nombre d’étages prescrit et les marges prescrites peut être reconstruite
                                                                                                avec la même hauteur, le même nombre d’étages et les mêmes marges
                                    M                                                           dérogatoire seulement s’il s’agit d’un bâtiment patrimonial.
                                                                                                Amendement PC-2880-4 (3 octobre, 2025)
18                                                                                                                                       Code villageois UP1 – 6 de 17
UP1 – NOYAU VILLAGEOIS CENTRE                                                                    UP1.03.06-C

FAÇADE
                                      GÉNÉRALITÉS
                                      1. Les éléments architecturaux, détails architecturaux et ouvertures devraient
                                         être sobres et cohérents. Leurs proportions et traitements devraient être
                                         semblables à ceux des bâtiments environnants et s’inspirer du style
                                         architectural du bâtiment.
                                      2. Les éléments de design factices, les artifices ou les imitations sont à éviter.
                                      3. Tous les murs extérieurs d’un bâtiment devraient présenter un même traitement
                                         intégré et cohérent, tant dans ses éléments architecturaux, ses détails, ses
                                         ouvertures que ses matériaux et coloris.
                                      4. Les grandes surfaces planes et opaques sont à éviter. Les jeux de plans, de
                                         matériaux et de relief devraient viser à produire des façades et un front bâti à
                                         l’échelle humaine.
                                      5. Aucune rénovation ne devrait avoir pour effet d’enlever à un bâtiment les
                                         éléments qui en font un bâtiment qui contribue au caractère particulier de la
                                         ville, comme une galerie, une lucarne ou un élément décoratif. L’enlèvement
                                         d’un ajout ou d’un élément qui n’est pas d’origine, de façon à corriger des
                                         modifications non appropriées, est acceptable.



                              8
     6
                                      ÉLÉMENTS ARCHITECTURAUX
                                      6.
                                      6 Les éléments architecturaux devraient reprendre l’alignement des éléments
                                         des bâtiments voisins.
                                      7.
                                      7 Les auvents et marquises sont des éléments caractéristiques des rues
                                         commerciales, ils participent positivement à animer les façades et sont
                                         encouragés. Les auvents devraient être alignés avec les ouvertures. Les
                                         auvents couvrant la largeur du bâtiment sont à éviter. Dans le cas échéant, on
                                         y préférera une marquise rigide.
                                      8.
                                      8 Les balcons sont encouragés, car ils témoignent de la mixité verticale du
                                         quartier et dynamisent les façades. Leurs dimensions devraient s’apparenter à
                                  8      celles des petits balcons qui ponctuent la rue. Les balcons s’étendant sur toute
                                         la façade sont à éviter.
                                      9. Les perrons, portiques et porches, typiques de l’usage résidentiel en RDC,
                                         sont peu communs dans le secteur caractérisé par son usage commercial. Ces
                                         éléments ne sont recommandés que sur les bâtiments présentant déjà un bon
                                         recul. Ces éléments devraient agir comme un lieu d’accueil et ne devraient pas
                                         être trop massifs ou imposants. S’ils sont utilisés sur un bâtiment avec un léger
                                         recul, ils devraient contribuer à consolider l’alignement du front bâti.
                                      10.
                                      10 L’articulation de la façade doit permettre une lecture claire des accès piétons.
                         11               Les entrées principales des bâtiments devraient être marquées par un
                                          traitement distinctif.
                                      11.
                                      11 Les entrées au niveau du trottoir sont à privilégier. Elles amélioreront la
                                          connexion entre le bâtiment et le domaine public. Les surélèvements du trottoir
                                          et les marches devraient être évités.
                                      12.
                                      12 Les escaliers devraient être alignés avec la porte d’entrée et être d’une largeur
         7                                proportionnelle à la porte.

                    10




                  12




Code villageois UP1 – 7 de 17                                                                                          19
UP1 – NOYAU VILLAGEOIS CENTRE                                                                                    UP1.03.07-C

FAÇADE
                                                      DÉTAILS ARCHITECTURAUX
                    2
                                           1          1.
                                                      1 Un élément de couronnement d’au moins 30 cm est encouragé pour délimiter
                                                         la hauteur du front bâti. Ses proportions et son coloris doivent s’agencer à
                                                         l’architecture du bâtiment et celle des bâtiments avoisinants.
                                                      2.
                                                      2 Les fausses mansardes devraient remplir un minimum du tiers (33 %) de la
                                                         hauteur de l’étage où elles se trouvent.
                                                      3. Les garde-corps devraient viser à créer un espace de transition accueillant et
                                                         non de retranchement. Ceux-ci devraient être ajourés et non opaques. Des
                                                         barreaux verticaux en bois ou en métal forgé sont à privilégier.




                                                      OUVERTURES
          4
                                                      4 Qu’il s’agisse d’un usage commercial ou résidentiel, les ouvertures doivent
                                                  5       s’inspirer des ouvertures typiques de l’architecture villageoise. Les ouvertures
                                                          verticales sont à privilégier. Les bandeaux horizontaux devront être divisés par
                                                          des cadres massifs reprenant les proportions des ouvertures verticales. La
                                                          dimension des ouvertures devrait s’apparenter à celle des bâtiments voisins.
          4
                                                      5.
                                                      5 Le positionnement des ouvertures devrait se faire dans l’alignement des
                                                         ouvertures des bâtiments voisins.
                                                      6. L’encadrement des fenêtres contribue à rendre le bâtiment plus accueillant et
                                                         est typique de l’architecture villageoise. Les cadres de fenêtre d’une largeur
                                                         d’au moins 10 cm sont à privilégier. Les volets et faux-volets contribuent aussi
                                                         au cachet villageois et pourraient être intégrés.




                                                      MATÉRIAUX ET COLORIS				
                                                      7.
                                                      7 Un des éléments distinctifs du secteur est la présence plus importante de
                                                         la brique de parement et les couleurs terreuses foncées. Les matériaux de
                                                         façade à privilégier sont la brique et le déclin de bois horizontal. Les matériaux
                                            7            et coloris devraient s’inspirer de ceux présents dans l’unité paysagère.
Répartition des couleurs présentes dans l’unité
                                                      88 L’utilisation d’un seul matériau de parement est à
paysagère (en date d’adoption de ce Code.)
                                                          privilégier.
                                                      9. Les escaliers en bois sont à privilégier. Les escaliers en béton ou en métal
                                                         sont à éviter.
                                                      10. Les rénovations aux bâtiments patrimoniaux devraient reprendre les matériaux
                                                          et coloris d’origine.
                                                      11. Les coloris suivants devraient être dominants sur la façade en front bâti :
                                                           • Parement de couleurs foncées et terreuses.
                                                           • Portes et fenêtres de couleurs contrastantes avec le parement.
                                                           • Éléments verticaux (colonnes, barreaux) de couleur blanche ou
                                                                agencés aux couleurs du bâtiment.




               7

     8
                                     7




20                                                                                       Code villageois UP1 – 8 de 17
UP1 – NOYAU VILLAGEOIS CENTRE                                                                                                                            UP1.03.08-N

FAÇADE

                                                                B


                                                                                                                                                                      F




                                                                                  Rue secondaire
                                                    C                 A



                                                                A                                                                                                   E



                              Rue principale

                                                                                                                                                                    D

          Ligne de lot                         Zone d’empiétement
          Marge de recul bâtiment


Éléments architecturaux                                                                            Ouvertures				                                     Min.       Max.
                                            A         B       C                                    Rez-de-chaussée
                                                                                                                                                                               D
                                          Avant/Sec. Arrière Latérale                              Façade commerciale			                              30 %       80 %

Empiétement maximum (m)                   Prof. (Larg.) Prof. (Larg.)zonage                        Façade résidentielle				                           20 %       40 %
                                                                                 3.6 d)
                                                                      Prof. (Larg.)

                                                                                                                                                                               E
Avant-toits et corniches		                0,6 (-)       0,6 (-)     0,6 (-)
                                                                                                   Façade commerciale			                              30 %       70 %
Balcons				                               1,6 (4)       1,6 (-)     1,6 (-)
Cheminées			                              1 (2)         1 (2)       1 (2)                          Façade résidentielle				                           30 %       50 %
Marquises			                              1,5 (-)       1,5 (-)     np                                                                                                         F
                                                                                                   Note : Les ouvertures aux façades en recul (ne participant pas
Auvents				                               1,2 (3)       - (-)       - (-)
                                                                                                   au front de rue) ne sont pas normées, mais doivent respecter les critères
Rampes, installations d’accès1                                                                     édictés à la page précédente.
Oriels, fenêtres en baie2		               1 (3)         1 (3)       np
Constructions en porte-à-faux		           1 (-)         1 (-)       np
Portiques				                             np (np)       1,6 (-)     np
Porches				                               1,6 (4)       - (-)       np
Perrons				                               1,6 (4)       1,6 (4)     np
Galeries				                              2 (-)         2 (-)       np
Escaliers				                             - (2)         - (-)       - (-)

1
    Selon le Code du bâtiment du Québec
2
    Maximum de deux par 12 m de façade par étage
		




Code villageois UP1 – 9 de 17                                                                                                                                                  21
UP1 – NOYAU VILLAGEOIS CENTRE                                                                       UP1.04.09-C

AMÉNAGEMENTS EXTÉRIEURS
                                         AMÉNAGEMENT MARGE AVANT

                                          11. L’aménagement de l’espace entre le bâtiment et la voie publique devrait
                                              démontrer une volonté d’ouverture et de communication plutôt que de
                                              retranchement : toute cour avant devrait être libre d’aménagements défensifs
                                              tels que talus, murs de soutènement, clôtures ou haies opaques.
                           8              22. L’aménagement devrait permettre une transition douce entre l’espace public
                                              et privé. Le surélèvement du terrain par rapport au trottoir est à éviter. On
                                              y préfèrera un aménagement au niveau du trottoir donnant l’impression d’un
                                              espace plus spacieux.
                                          3. L’aménagement doit suivre les normes d’accessibilité universelle.
                                          44. La plantation de végétaux est fortement encouragée.
                                          5. Aux endroits où le front bâti n’est pas continu dû, par exemple, à une marge
                                             avant trop large ou à la présence de stationnements, l’aménagement et la
                                             végétation de cette marge devront permettre de recréer l’encadrement de la
                                    11
                                             rue typique du secteur.
           2           1                  6. Le positionnement des arbres devrait se faire, en premier lieu, selon
                                             l’alignement prévalant sur la rue.
                                          7. Les arbres situés à moins de 6 m du bâtiment ne devraient pas obstruer
                                             complètement la façade.
                                          88. Des massifs de plantation devraient être aménagés sous les fenêtres pour
                                              augmenter la présence de végétation.onnes
                                          9. Les marges avant devraient être recouvertes du même matériau que le trottoir
                                          9
                                              ou d’un matériau similaire.
                                         10.
                                         10 Les haies, clôtures décoratives ou murets doivent être d’une hauteur maximale
                                             de 1 m.
                                         11.
                                         11 L’aménagement de terrasses contribue à dynamiser la rue et est encouragé.
                                         12. L’étalage commercial temporaire est à privilégier afin de créer une transition
                                             douce entre l’espace public et l’espace privé et d’agrémenter le parcours des
                                             piétons.
                                         13. Pour les propriétés riveraines au lac Saint-Louis, l’implantation d’un mur, d’une
      11
                                             haie ou d’une clôture devrait être établie de manière à préserver et mettre
                                             en valeur les vues exceptionnelles sur le lac et son paysage.
               1
                               9




                   4
                                   10




22                                                                          Code villageois UP1 – 10 de 17
UP1 – NOYAU VILLAGEOIS CENTRE                                                                                         UP1.04.10-C

AMÉNAGEMENTS EXTÉRIEURS
                                                         AMÉNAGEMENT MARGE ARRIÈRE
                                                          1. L’aménagement de la cour arrière devrait viser à préserver l’intimité entre les
                                                             lots et à limiter au maximum les nuisances entre les usages.
                                                          2 Préconiser l’intégration des bâtiments accessoires et équipements
                                                          2.
                                                             complémentaires dans un aménagement paysager de qualité.
                                                          3.
                                                          3 La séparation entre les terrains devrait être marquée par un élément opaque,
                                                             par exemple, une clôture reprenant le langage architectural du bâtiment, un
                                                             massif de plantation ou une haie.
                                                          4 Un aménagement collectif de détente est encouragé pour tout bâtiment
                                                          4.
                              3                              d’habitation de plus de huit logements.
                                                 2
                                                          5. Toute modification à l’aménagement du terrain devrait préserver les arbres
                                                             matures.
                                                          6. Pour les propriétés riveraines au lac Saint-Louis, l’implantation d’un mur, d’une
                                                             haie ou d’une clôture devrait être établie de manière à préserver et mettre
                                                             en valeur les vues exceptionnelles sur le lac et son paysage.
                                                          7. Pour les propriétés riveraines au lac Saint-Louis, l’aménagement d’une bande
                                                             de protection riveraine doit, en tout temps, chercher à atteindre les objectifs de
                                                             la politique de protection des rives, du littoral et des plaines inondables.


                                                         Transition d’usage
                                                          8.
                                                          8 Dans le cas particulier de la transition entre les usages ayant de grandes
                                                             surfaces de stationnement et l’usage habitation, une attention particulière doit
                                                             être portée à limiter les nuisances pour l’usage habitation.
                                                              Amendement PC-2880-3 (8 avril 2025)

                                                              Un espace végétalisé contribuant à minimiser les nuisances à l’usage
                                                              habitation d’au moins 2 m à l’arrière du lot est nécessaire. Le traitement de cet
                                                              espace doit inclure l’implantation de clôtures, d’écrans végétaux ou de buttes
                                                              dans le but de limiter la pollution visuelle et sonore et l’effet d’îlot de chaleur
                                                              près des stationnements.

                 4


                                  Benny Farm, Montréal




                      8




                          8




Code villageois UP1 – 11 de 17                                                                                                              23
UP1 – NOYAU VILLAGEOIS CENTRE                                                                           UP1.05.11-O

STATIONNEMENT
Encadrer les espaces de stationnement                               Insérer des bandes végétalisées au stationnement




                                                Portland, Oregon                                           Portland, Oregon


Offrir une large canopée ombragée                                   Offrir des stationnements paysagers




                                       Métro Angrignon, Montréal                                          Bar-le-Duc, France


Favoriser la rétention d’eau sur site                               Utiliser des matériaux perméables




                Noue de rétention des eaux. Belligham, Washington                                              Pavé alvéolé

24                                                                                      Code villageois UP1 – 12 de 17
UP1 – NOYAU VILLAGEOIS CENTRE                                                                             UP1.05.12-C

STATIONNEMENT
                                              AMÉNAGEMENT					
                                              11. Dans le cas où une surface de stationnement soit attenante au domaine
                                                  public, une bande végétalisée d’au moins 3 m de largeur est à préconiser afin
                                                  de limiter l’impact visuel.
                                                  En plus de végétaliser cette zone tampon, la modulation verticale du paysage
                                                  est encouragée. Une haie d’au moins 1,2 m de hauteur, des buttes, du mobilier
                                                  ou un muret seront requis pour améliorer l’encadrement sur rue.
                                              2. L’accès à l’aire de stationnement intérieure doit être intégré à l’architecture du
                                                 bâtiment principal.
                                              3. Préconiser l’aménagement de bandes séparatrices et bords d’allées
                                                 paysagères dans le stationnement.
                                              44. Favoriser la réduction des îlots de chaleur par le remplacement d’une case
                                                  de stationnement par une case végétalisée à un intervalle régulier. À titre
                                                  d’exemple : une case végétalisée par six cases de stationnement.
         3m                  1
                  1                           55. Pour tout stationnement de plus de 20 cases, il est préférable d’implanter une
                                 1,2 m            bande végétalisée d’au moins 2 m de large permettant de scinder et définir
                                                  l’espace de stationnement.
                                              66. Toute bande végétalisée à l’intérieur d’un stationnement ou aux pourtours
                                                  de celui-ci devrait comporter une plantation d’arbres. Ceux-ci devraient se
                                                  retrouver au rythme minimum d’un arbre tous les 8 m linéaires de plantation.



              5                               RÉDUCTION DES ÎLOTS DE CHALEUR		
                                              7. Encourager la réduction des îlots de chaleur par l’insertion d’arbres et de
                                                 bandes végétalisées au cœur du stationnement et à ses pourtours.
                                              8. Choisir des espèces arborescentes à large couronnement offrant une canopée
                                                 optimale.
                                  6
                                              9. Éviter et limiter les surfaces asphaltées résiduelles.
     4                                        10. Considérant le couronnement à maturité des arbres, la couverture ombragée
                      1
                                                  devrait représenter au moins 30 % de la superficie du stationnement.


                                              PERMÉABILITÉ DES SOLS			
                                              11. Favoriser la gestion des eaux pluviales à même le site.
                                              12.
                                              12 Aménager des noues de rétention des eaux dans les espaces végétalisés.
                                                  Celles-ci pourront aussi servir de bassins à neige pour le déneigement hivernal.
                                              13.
                                              13 Encourager l’utilisation de matériaux perméables (pavé, pavé alvéolé, surface
                                                  granulaire, gravier stabilisé, etc.).
                                              14. La surface non bâtie du lot devrait être composée d’au moins 30 % de surface
                                         12       perméable tels que l’engazonnement, les espaces végétalisés, les noues de
                                                  rétention et les matériaux perméables.

               13




Code villageois UP1 – 13 de 17                                                                                                 25
UP1 – NOYAU VILLAGEOIS CENTRE                                                                                                                   UP1.05.13-N

STATIONNEMENT
 Partage de stationnement
 Le nombre de cases de stationnement requises et maximales est défini par un ratio
 relatif à l’usage du bâtiment. Afin d’optimiser l’achalandage des stationnements,
 le partage du stationnement pour les usages ayant des périodes d’achalandage
 complémentaires est autorisé.
 À cette fin, le requérant doit présenter les périodes d’achalandage de ses usages
 qui justifient le partage du stationnement. Le nombre de cases requises pour des
 bâtiments d’usages complémentaires est calculé ainsi :
 • Additionner le nombre de cases requises par usage.
 • Appliquer le facteur de division relatif aux deux usages prédominants et
     arrondir à l’entier inférieur.
     Par exemple, un bâtiment requérant un nombre minimum de dix cases pour
     usage d’habitation et cinq cases pour usage de commerce de détail aura un
     nombre minimum requis de 15 cases. On applique ensuite le facteur de division
     pour des usages complémentaires habitation et commerce (1,2), ce qui
     nous permet de réduire le nombre minimum requis à 12 cases de
     stationnement.
             (somme des cases min. par usage)/facteur de division
                            (10 + 5) = 15/1,2 = 12,5 = 12
 Nonobstant le résultat obtenu, au moins une case par logement doit être
 maintenue et les cases doivent être accessibles à la clientèle des commerces.
 Facteur de division pour deux usages

                 Habitation      Hébergement           Bureau        Commerce
 Habitation           1,0               1,1              1,4              1,2
 Hébergement          1,1               1,0              1,7              1,3
 Bureau               1,4               1,7              1,0              1,2
 Commerce             1,2               1,3              1,2              1,0

 Utilisation de stationnement hors site
 Pour tous les usages non résidentiels, les cases de stationnement sur rue,
 adjacentes aux limites du lot, peuvent être incluses pour répondre au nombre
 minimum de cases requises.                                                                                                        Stationnement étagé, Sherbrooke

 Stationnement souterrain
                                                                                      Traitement de la demande
 Il est possible de majorer le nombre maximum de cases permises dans la mesure
                                                                                      Le comité consultatif d’urbanisme évalue la demande et formule son avis.
 où celles-ci sont aménagées en stationnement intérieur ou souterrain.
                                                                                      Le conseil rend sa décision, par résolution, après avoir reçu l’avis du
 Pour tout usage résidentiel de cinq logements et plus, 25 % du nombre minimum        comité consultatif d’urbanisme et du Service d'urbanisme.
 de cases requises doivent être aménagés en stationnement intérieur ou souterrain.
                                                                                      Critères d’évaluation
                                                                                       • Le caractère exceptionnel de la situation, notamment, les caractéristiques
 Demande d’exemption                                                                       de l’occupation, du bâtiment ou du terrain;
 Dans l’impossibilité d’atteindre le nombre minimum de cases de stationnement          • Les inconvénients causés au requérant par l’application des dispositions
 requis, le requérant peut faire une demande d’exemption de l’obligation de fournir        réglementaires relatives au nombre de cases exigées;
 des cases de stationnement moyennant une contribution financière au fonds de
 stationnement, selon les conditions suivantes:
                                                                                       • Les impacts sur la disponibilité des cases de stationnement dans le secteur.
                                                                                      Note: Pour un usage résidentiel, aucune demande d’exemption n’est recevable.
Demande
Toute demande doit être présentée par écrit au directeur de l’urbanisme, signée par
le propriétaire ou son mandataire. La demande doit inclure toutes les informations
nécessaires aux fins de sa compréhension et doit être accompagnée du paiement
de la somme exigible, soit 210 $, non remboursable, pour l’étude de la demande
et 3 500 $ pour chaque case de stationnement, remboursable si la demande
d’exemption est refusée.




26                                                                                                                      Code villageois UP1 – 14 de 17
UP1 – NOYAU VILLAGEOIS CENTRE                                                                                                                                   UP1.05.14-N

STATIONNEMENT

                                      B                                                                                                F
                                                                             J                                                                                                    K
      C
                                 A
                                                                      D
                                                                                                                                                                              I




                                                                                 Rue secondaire




                                                                                                                                                                                      Rue secondaire
                                                                                                                G                                     G


                                                                                                                                                                              H

                                                                                                                                       E                             E
                         J                                                                                                      K
                               Rue principale                                                                                        Rue principale



          Ligne de lot                          Zone de stationnement                                      Ligne de lot                               Zone de stationnement
          Bâtiment                              Zone d’allée charretière                                                                              Voie d’accès
 Ratios de stationnement1                               Min.       Max.                            Localisation
 Habitations                                                                                       Stationnement sur lot bâti					
 • Classe A (unifamilial)                               1/log.     2/log.                          •   Marge au bâtiment                         minimum		               1m                 A
 • Classe B (2 à 4 logements)                           1/log.     2/log.                          •   Marge arrière                             minimum                 1,5 m             B
 • Classe C ( plus de 4 logements)                      1/log.     2/log.                          •   Marge latérale                            minimum                 1,5 m             C
                                                                                                   •   Marge avant secondaire                    minimum		               3m                D
 Commerces et services
 •   Classe A (bureau)                                  1/50 m²    1/35 m²                         Stationnement sur lot non bâti
 •   Classe B (commerce et service)                     1/50 m²    1/25 m²                         •   Marge avant                               minimum                 3m                 E
 •   Classe C-1 (hébergement - hôtel)       1/chambre                                              •   Marge arrière                             minimum                 1,5 m              F
 •   Classe D (restauration)                                                                       •   Marge latérale                            minimum                 1,5 m             G
          Case par nombre de places assises             1/5        1/3                             •   Marge avant secondaire                    minimum		               3m                H
 • Classe E (spectacle et bar)
            Case par nombre de places assises           1/5        1/3                            Lorsque deux stationnements sont jumelés entre deux lots, la marge latérale entre
                                                                                                  ceux-ci ne s’applique pas.
 Public
 • Classe B (bureau)                                    1/50 m2    1/35m2                         Pour un usage autre que l’usage résidentiel, le stationnement, ou une partie de
                                                                                                  celui-ci, peut être aménagé sur un terrain autre que celui de l’usage pour lequel il
 1
   Pout tout usage qui existait au moment de l’entrée en vigueur du présent règle-                est requis, si ce terrain est situé dans un rayon de moins de 200 mètres du terrain
 ment et qui ne disposait pas du nombre de cases requises en vertu de celui-ci,                   où se trouve l’usage. Une servitude doit être cédée par le terrain où se trouve le
 l’article 7.7 du Règlement de Zonage PC-2775 s’applique.                                         stationnement, en faveur du terrain où se trouve l’usage, et en faveur de la Ville
 Stationnement pour vélos                                                                         de Pointe-Claire, garantissant les droits d’accès et d’occupation pour fins de
                                                                                                  stationnement.
 •   Classe C (plus de 4 logements)                     0.5/log.     -
 •   Classe A (bureau)                                  1/250 m²     -                             Entrées charretières
 •   Classe B (comm. et serv. de détail)                1/250 m²     -                             Localisation
 •   Classe D (restauration)                                                                       • Distance minimale entre deux entrées charretières                   6m                   I
          Case par nombre de places assises             1/10         -
                                                                                                   Dimensions
 • Classe E (spectacle et bar)
            Case par nombre de places assises           1/10         -                             • Entrée de garage                            Largeur maximale        3,5 m              J
Le stationnement pour vélos devrait être situé sur le même terrain que l’usage                     • Voie d’accès simple                         Largeur maximale        4,5 m              K
desservi, dans un endroit sécuritaire et facilement accessible. Il doit comprendre                 • Voie d’accès double                         Largeur maximale        7,5 m              K
un support métallique fixé qui permet de maintenir le vélo en position normale sur
deux roues ou en position suspendue par une roue. Pour un usage résidentiel,                      Le partage des entrées charretières et des voies d’accès entre deux propriétés
les installations de stationnement pour vélos peuvent être situées à l’intérieur du               voisines est autorisé.
bâtiment.
Code villageois UP1 – 15 de 17                                                                                                                                                          27
UP1 – NOYAU VILLAGEOIS CENTRE                                                                                                           UP1.06.15-N/C

USAGES
Mixité d’usages (N)                                                               Critères des usages conditionnels (C)
                                                                                  Critères applicables à tous les usages conditionnels
                                                                                  1. L’usage contribue à la mise en valeur du caractère patrimonial du secteur.

                                                  3 étage :
                                                   e                              2. L’usage permet de diversifier l’offre commerciale locale et s’assure de sa
                                                                                     compatibilité et complémentarité sur le territoire.
                                                  Habitation, commerce
                                                                                  3. Les usages commerciaux devront offrir des services et produits qui s’intègrent
                                                                                     harmonieusement dans le secteur.
                                                  2e étage :
                                                                                  4. L’usage doit contribuer au dynamisme culturel et économique du secteur.
                                                  Habitation, commerce
                                                                                  5. L’usage projeté ne doit pas porter atteinte à l’intégrité architecturale du
                                                                                     bâtiment et du milieu.
                                                                                  6. Le concept de signalisation est discret et s’intègre à l’architecture du bâtiment.
                                                  Rez-de-chaussée :
                                                  Commerce, habitation*
                                                  *Autorisé seulement pour les
                                                  unités n’ayant pas façade sur   Critères particuliers à certains usages conditionnels
                                                  Bord-du-Lac.
                                                                                  L’usage hébergement (C-2) :
Usages permis (N)				                                          Statut             • L’usage doit s’assurer de ne pas entraîner un surplus d’offres.
Habitation                                                                        • L’usage n’est préférablement pas situé au rez-de-chaussée; avec pignon
                                                                                      sur rue.
• Classe A (unifamilial)                                                 P
                                                                                  • Le type d’hébergement devrait contribuer à mettre en valeur le caractère
• Classe B (2 à 4 logements)                                             P            patrimonial du secteur.
• Classe C (plus de 4 logements)                                         P
                                                                                  Les usages restaurant (D-1) et restauration service au comptoir (D-2) :
Commerces et services
                                                                                  • L’usage ne comporte pas de service au volant.
•    Classe A (bureau)                                                   P
                                                                                  • L’usage diversifie l’offre gastronomique du secteur.
•    Classe B-1 (commerce et service)                                    P
                                                                                  • L’usage contribue à renforcer le caractère villageois du secteur.
•    Classe C-1 (hébergement - hôtel)                                    P
•    Classe C-2 (hébergement - gîte du passant)                       UC
                                                                                  L’usage bar, brasserie (E-2) :
•    Classe D-1 (restaurant, sur place)                               UC
                                                                                  • L’usage devrait être compatible avec l’environnement en tenant compte
•    Classe D-2 (restaurant, au comptoir/pour                         UC              de la nature et du degré de concentration des autres usages implantés
     emporter)                                                                        dans le bâtiment et dans le milieu environnant.
• Classe E-1 (équipement culturel)                                     P          • L’usage et son intensité devraient préserver la quiétude du voisinage et
• Classe E-2 (bar, brasserie)                                                         ne pas engendrer d’incidences significatives sur le milieu environnant,
                                                                      UC
                                                                                      c’est-à-dire en termes d’impacts quant :
                                                                                       • à la superficie de plancher ;
• Classe A (parc)                                                        P             • à l’émission d’odeurs, de lumière, de bruit sur les zones d’habitation
                                                                                            adjacentes ;
• Classe B (institution)                                                 P
                                                                                       • aux heures d’ouverture et d’achalandage ;
                                                                                       • à la circulation de transit dans le milieu et le stationnement dans les
Note : Les usages non mentionnés sont de facto non permis                                   zones résidentielles .
                                                                                  • Les accès empruntés par la clientèle, ou susceptibles de l’être, doivent
Légende                                                                               être situés de façon à minimiser les inconvénients aux résidents des
P : Permis           UC : Usage conditionnel                                          zones résidentielles avoisinantes.
                                                                                  • L’implantation du bâtiment et l’aménagement de son terrain devraient
                                                                                      faire en sorte de minimiser les impacts nuisibles aux résidents des zones
                                                                                      résidentielles avoisinantes.




28                                                                                                                   Code villageois UP1 – 16 de 17
UP1 – NOYAU VILLAGEOIS CENTRE                                                                                                                    UP1.07.16-N/C

ACTIVITÉS TEMPORAIRES
                                                                                         Activités et installations temporaires (C)
                                                                                         Afin de contribuer à l’ambiance et au dynamisme du milieu villageois, les activités
                                                                                         et les installations temporaires d’initiative privée, qui participent à la création d’un
                                                                                         milieu de vie dynamique et qui renforcent le caractère villageois du lieu, sont en-
                                                                                         couragées. Les critères suivants s’appliquent :
                                                                                         Aménagement :
                                                                                         • Les aménagements nécessaires à l’activité temporaire, les coloris
                                                    A                                        et la qualité du mobilier devront être harmonisés au caractère et à
                                                                                             l’architecture du secteur.
                                                                                         • La nature et la localisation de l’activité temporaire ne doivent pas
                                                                                             occasionner de nuisances visuelles, sonores ou olfactives aux résidences
                                                                                             adjacentes.
                                                                                         • L’entreposage lors des activités temporaires doit être laissé à l’écart de
                                                                                             l’espace public et ne doit pas nuire à la qualité de l’ambiance publique.

                  D                        C        B              A
                                                                                         Services et offre commerciale :
                                                                                         • L’activité temporaire doit contribuer à l’ambiance du caractère villageois
                                                                                             et favoriser le dynamisme de l’espace public, l’échange et les rencontres.
     Zone ne requérant pas de permis                                                     • Les services et produits offerts doivent être une extension logique de
                                                                                             l’offre du commerce.

 Localisation (N)                                                                        • Les services et produits offerts ne doivent pas entraîner une
                                                                                             surreprésentation d’une même offre.
 Espace privé
 • Cour avant et cours latérales                                                   A     Étalage et présentoirs (N)

 Espace public                                                                           Malgré toute autre disposition, l’étalage extérieur et les présentoirs sont autorisés,
                                                                                         aux conditions suivantes:
 • Trottoir                                                                        B
                                                                                              • les produits présentés sont une extension de l’offre du commerce;
 • Stationnement sur rue                                                           C          • la période d’occupation est fixée sur les heures d’ouverture des
 • Rue et allée                                                                    D               commerces;
                                                                                              • en dehors des heures d’ouverture, les produits et les présentoirs
 Espace privé                                                                                      doivent être entreposés à l’intérieur;
 Usage commercial                                                                             • l’étalage et les présentoirs peuvent empiéter sur le trottoir à
 • Toute activité temporaire reliée a un usage commercial est permise                              condition qu’un accès libre d’obstacle d’au moins 1,2 m de large
    dans l'espace privé lorsque cette dernière est une continuation                                soit conservé entre le 15 avril et le 15 novembre et d’au moins
    cohérente de l'offre commerciale proposée a l’intérieur de                                     1,75 m entre le 15 novembre et le 15 avril.
    l’établissement commercial.
 •   Nonobstant ce qui précède, un permis est requis lorsque                             Affichage (N)
     l'offre ou le service proposé diverge de l'offre commerciale
     régulière.                                                                          Malgré toute autre disposition, les enseignes portatives de type « sandwich »
 •   Dans tous les cas, une terrasse commerciale ou une micro-terrasse ne                sont autorisées aux conditions suivantes:
     fait pas partie de la catégorie des activités ou installations temporaires
     puisque cette dernière répond davantage a une logique saisonnière.
                                                                                              • l’enseigne ne doit pas avoir plus de 1,2 m de haut sur 0,6 m de large
     Amendement PC-2880-3 (8 avril 2025)
                                                                                                   et doit être composée uniquement de matériaux rigides et fabriquée
                                                                                                   de manière industrielle;
 Espace public                                                                                • en dehors des heures d’ouverture, ces enseignes doivent être
 • Une activité temporaire peut prendre emprise sur l’espace du                                    entreposées à l’intérieur;
     trottoir dans la mesure où un accès libre d’obstacle d’au moins
     1,2 m de large est conservé entre le 15 avril et le 15 novembre et d’au                  • L’enseigne peut empiéter sur le trottoir à condition qu’un accès libre
     moins 1,75 m entre le 15 novembre et le 15 avril.                                             d’obstacle d’au moins 1,2 m de large soit conservé entre le 15 avril
                                                                                                   et le 15 novembre et d’au moins 1,75 m entre le 15 novembre et
 • Toute activité temporaire ayant emprise sur la chaussée (stationnement                          le 15 avril.
     sur rue et rue) requiert une demande de permis.
 • Un accès libre d’obstacle de 2 m de large menant jusqu’au trottoir doit
     être prévu devant l’entrée principale du bâtiment.

Note: La Ville se réserve le droit d’enlever, de façon définitive ou temporaire, toute
construction ou installation qui compromet la sécurité du public ou qui représente
une source de nuisance en vertu du Règlement sur les nuisances n° 1495.

Code villageois UP1 – 17 de 17                                                                                                                                              29
05
CHAPITRE


           UP2
           ENTRÉE VILLAGEOISE NORD
UP2 – ENTRÉE VILLAGEOISE NORD                                                                                                                             UP2.01.01-O

GÉNÉRALITÉS




 Entrée villageoise nord (UP2)                                                                Intentions
                                                                                              • Marquer et encadrer l’entrée nord du village
Par l’avenue Cartier, cette unité paysagère marque l’entrée au village de Pointe-
Claire. Celle-ci est caractérisée par un front bâti à l’est, comprenant des usages            • Optimiser l’utilisation des lots et l’encadrement sur rue
résidentiel unifamilial et commercial dans la partie sud, et par le club de curling à         • Consolider le front bâti
l’ouest. Les marges de reculs irrégulières, la faible optimisation des lots et la variation
des typologies affectent négativement le front bâti.                                          • Assurer la transition des densités des secteurs adjacents et de l’avenue
                                                                                                  Cartier
 Bâtiments patrimoniaux                                                                       • Mettre en valeur le cœur villageois et les bâtiments patrimoniaux
La liste des bâtiments patrimoniaux de la zone UP2 est celle faisant partie intégrante
chapitre 13 du règlement sur les plans d’implantation et d’intégration architecturale                                       Usages     Commercial, résidentiel, service
PC-2787. Amendement PC-2880-4 (3 octobre, 2025)                                                                           Typologie    Contiguë, détachée
                                                                                                                               Lots    Étroits et profonds
                                                                                                                Taux d’implantation    Élevé (± 50 %)
                                                                                                                       Marge avant     Nulle à étroite
                                                                                                                     Marge latérale    Nulle à étroite
                                                                                                                 Style architectural   Diversifié, Boomtown
                                                                                                                  Nombre d’étages      Front bâti : 2 ; avec recul : 5
                                                                                                            Éléments architecturaux    Auvents, petits balcons, pare-soleil
                                                                                                                Matériaux et coloris   Brique, déclin de bois, crépis ;
                                                                                                                                       teintes terreuses et foncées
                                                                                                                      Particularités   Le secteur marque l’entrée
                                                                                                                                       principale au cœur villageois.




Code villageois UP2 – 2 de 17                                                                                                                                                 31
UP2 – ENTRÉE VILLAGEOISE NORD                                                       UP2.01.02-O

GÉNÉRALITÉS
Consolider l’entrée au secteur villageois      Optimiser l’usage des lots




Favoriser un encadrement végétal de la rue     Encadrer la densité en hauteur




Mettre en valeur l’architecture patrimoniale   Offrir un front bâti propre au cœur villageois




32                                                                    Code villageois UP2 – 3 de 17
UP2 – ENTRÉE VILLAGEOISE NORD                                                                              UP2.02.03-C

FORME BÂTIE
                                                OPÉRATIONS CADASTRALES

                                1               1.
                                                1 La subdivision ou le regroupement cadastral devrait respecter la trame
                                                   cadastrale de la rue et du secteur tant dans sa largeur que dans sa profondeur.
            25 à 45 m




                                                2.
                                                2 Des lots allant de 10 m à 24 m de largeur et de 25 m à 45 m de profondeur
                                                   sont à privilégier.


                           10 à 4 m
                                        2
                                                IMPLANTATION
                                                3.
                                                3 L’alignement des nouvelles constructions devrait être fait en fonction de
                                                   l’espace public et devrait y être parallèle.
                                                4. Considérant la diversité des modes d’implantation dans le secteur, le mode
                                                   d’implantation des nouvelles constructions peut être contigu, jumelé ou
                                                   détaché.
                                                5 Pour toute construction, la marge avant devrait être prévue en fonction des
                                                5.
                                                   marges avant des constructions adjacentes ou avoisinantes et devrait avoir
                                                   pour but de créer un bon encadrement sur rue s’inspirant de la portion
                                                   commerciale du chemin du Bord-du-Lac. La marge avant devrait être égale à
                                                   la marge avant la plus petite des bâtiments adjacents.
                                            3   6. Les marges avant secondaires devraient être d’une profondeur entre celle de
                                                   la marge avant et celles des constructions adjacentes sur la rue secondaire.
       3                                        7. Les marges latérales devraient être semblables à celles des bâtiments
                                                   avoisinants. Les marges étroites sont à privilégier pour contribuer à un bon
                                                   encadrement sur rue. Les marges de moins de 1 m sont à éviter pour ne pas
                                                   créer de zones difficilement aménageables.
                                                8. Les garages et remises devraient être peu ou non visibles de la rue. Leur
                                                   localisation devrait être en recul par rapport au bâtiment principal et idéalement
                                                   à l’arrière de celui-ci.
                                                9. Sur l’avenue Cartier, les percées visuelles sur les bâtiments patrimoniaux ne
                                                   devraient pas être compromises lors de l’implantation d’un nouveau bâtiment.
                                                10. Les allées d’accès au stationnement devraient avoir une largeur minimale de
                                                    3 m et les allées communes pour deux lots adjacents sont à privilégier.
                                                11. Les accès aux stationnements intérieurs ou souterrains ne devraient pas
                                                    être visibles de la rue et devraient être traités latéralement sur les
                                                    bâtiments lorsque possible.
                                                12. Une entrée charretière double devrait être séparée par une bande végétalisée
                                                    d’au moins 1,5 m sur les trois premiers mètres.
                                                13. Limiter les impacts des nouvelles constructions sur l’ensoleillement des
                                    5               propriétés voisines.




Code villageois UP2 – 4 de 17                                                                                                    33
UP2 – ENTRÉE VILLAGEOISE NORD                                                               UP2.02.04-C

FORME BÂTIE
                                ARCHITECTURE
                                1. Toute nouvelle construction devrait viser à optimiser l’utilisation des lots tout
                                   en s’intégrant de manière respectueuse à l’échelle de l’avenue Cartier et du
5                                  cœur villageois.
                                2. Toute nouvelle construction devrait contribuer à renforcer le front bâti en
                                   s’inspirant de celui du chemin du Bord-du-Lac que l’on peut illustrer comme
                                   une succession de façades ayant leur propre personnalité formant une bande
                                   horizontale de deux étages.
                                3.
                                3 L’ajout d’un 4e et 5e étage devrait être fait avec un recul suffisant pour ne pas
                                   compromettre l’intégrité du front bâti. Pour les propriétés dont la limite arrière
                                   est adjacente aux propriétés ayant front à la rue Victoria, un recul à partir du 3e
                         4         étage devrait aussi être prévu sur la façade arrière.
                                4.
                                4 Dans le but de rappeler la largeur moyenne des bâtiments du village et de
                                   préserver le rythme du font bâti, les façades en front de rue de plus de 12 m
                                   devraient être brisées par un recul allant de 1 m à 3 m.
                                5.
                                5 Le rez-de-chaussée et le couronnement du bâtiment devraient s’aligner avec
                                   ceux des bâtiments avoisinants.
                                6. Dans le respect de l’architecture type du secteur, les constructions à volumétrie
                                   simple sont à privilégier.
                                7. Dans le but de préserver la diversité de typologies et de styles architecturaux,
                                   une nouvelle construction devrait avoir sa propre personnalité architecturale.
                                   Elle devrait différer, soit dans sa volumétrie, son style ou sa matérialité, des
                                   bâtiments avoisinants.
                                8. À moins d’une reconstruction ou d’une restauration d’un bâtiment
                                   patrimonial à partir de documents d’archives, aucune opération de construction
                                   ou de transformation ne devrait avoir pour effet de créer un bâtiment d’imitation
                                   de bâtiment ancien. Amendement PC-2880-4 (3 octobre, 2025)
        12 m                    9. Le style architectural Boomtown devrait servir de modèle pour le développement
                                   du secteur.
               4
                    m
                   1-3




           3




34                                                                  Code villageois UP2 – 5 de 17
UP2 – ENTRÉE VILLAGEOISE NORD                                                                                                                                 UP2.02.05-N

FORME BÂTIE
                                F




                                                                                                                                                                               Rue secondaire
                                                                      D
      B




                                                                              Rue secondaire
                      E                        G                    D
                                                                                                                                                                          J



                  A                   C
                                              C                                                                                 I                     I
                                                                                                                                                    4-12 m
                                                                                                                                                                   H
                              Rue principale
                                                                                                                             Rue principale


          Ligne de lot                         Zone constructible                                            Ligne de lot                            Zone de façade
                                               Zone de façade                                                                                        Bâtiment



Taille des lots                                      Min.       Max.                            Front bâti				                                            Min.       Max.
Largeur                                              10 m       -                 A             Largeur totale de la façade			                            8,2 m      -
Profondeur                                           25 m       -                               Largeur des plans de façade                               4m         12 m1,2                    H
                                                                                  B
                                                                                                % de la façade dans la zone de façade    3


                                                                                                      I    Façade avant (%)			                            90 %       -
					
Implantation                                         Min.       Max.                                J Façade avant secondaire (%)		                 50 %       -
Marge avant				                                      2m         6m                C             1
                                                                                                 Un recul de 1 m à 3 m devra séparer les plans de façade.
Marge avant secondaire			                            2m         6m                D             2 Un décroché en façade pour y intégrer un accès à une aire

                                                                                                de stationnement ou un élément architectural (gale rie, portique, porche,
Marge latérale1, 2                                   0m         3m                 E            cheminée, etc.) n’est pas considéré comme un plan de façade.
Marge arrière                                        6m         -                  F            3 Les parties de la façade excédant le % min. requis peuvent être à

Taux d’implantation (%)			                           40 %       70 %                            une distance qui dépasse la marge avant maximale.
Coefficient d’occupation du sol (COS)		              0,8        3,2
                                                                                                Hauteur du bâtiment principal                             Min.       Max.
1
 Si l’accès au stationnement n’est pas possible par une rue secondaire, une
marge latérale maximale de 3.5 m est permise pour accéder à un garage                           Nombre d’étages                                           2          51                         K
                                                                                  G
et une marge latérale maximale de 4.5 m est permise pour accéder à un                           Hauteur du bâtiment                                       6m         19 m                       L
stationnement.
                                                                                                Niveau du RDC par rapport au trottoir                     0m         1m                         M
2
 Les parties du bâtiment non visibles de la rue peuvent être à une distance
qui dépasse la marge latérale maximale.
                                                                                               1
                                                                                                 À partir du 4e étage, un recul d’un minimum de 3 m, calculé à partir de la ligne
                                                                                               d’implantation avant du bâtiment, doit être réalisé. Pour un bâtiment dont le lot                N
                                                                                               est adjacent à une propriété ayant front sur l’avenue Victoria, un recul de 3 m
                                          N                                                    pour le 3e et 4e étage et de 5 m pour le 5e étage devrait aussi être prévu par
                                                                                               rapport à la ligne d’implantation arrière.

                                                                                               Note : Une construction dérogatoire du fait qu’elle ne respecte pas la hauteur,
                                                                K L                            le nombre d’étages prescrit ou les marges prescrites peut être reconstruite
                                                                                               avec la même hauteur, le même nombre d’étages et les mêmes
                                              K L                                              marges dérogatoires seulement s’il s’agit d’un bâtiment patrimonial.
                                                                                               Amendement PC-2880-4 (3 octobre, 2025)




Code villageois UP2 – 6 de 17                                                                                                                                                                   35
UP2 – ENTRÉE VILLAGEOISE NORD                                                                   UP2.03.06-C

FAÇADE
                                     GÉNÉRALITÉS
                                     1. Les éléments architecturaux, détails architecturaux et ouvertures devraient être
                                        sobres et cohérents. Leur proportion et traitement devraient être semblables
                                        à ceux des bâtiments environnants et s’inspirer du style architectural du
                                        bâtiment.
                                     2. Les éléments de design factices, les artifices ou les imitations sont à éviter.
                                     3. Tous les murs extérieurs d’un bâtiment devraient présenter un même traitement
                                        intégré et cohérent tant dans ses éléments architecturaux, ses détails, ses
                                        ouvertures que ses matériaux et coloris.
                                     4. Les grandes surfaces planes et opaques sont à éviter. Les jeux de plans,
                                        de matériaux et de relief devraient viser à produire des façades à l’échelle
                                        humaine.
                                     5. Aucune rénovation ne devrait avoir pour effet d’enlever à un bâtiment les
                                        éléments qui en font un bâtiment qui contribue au caractère particulier de la
                                        ville, comme une galerie, une lucarne ou un élément décoratif. L’enlèvement
                                        d’un ajout ou d’un élément qui n’est pas d’origine, de façon à corriger des
                                        modifications non appropriées, est acceptable.




                                     ÉLÉMENTS ARCHITECTURAUX
          8                          6 Les éléments architecturaux devraient reprendre l’alignement des éléments
                                     6.
                                        des bâtiments voisins.
                                     7.
                                     7 Les auvents et marquises sont des éléments caractéristiques des rues
                                        commerciales, ils participent positivement à animer les façades et sont
                                        encouragés. Les auvents devraient être alignés avec les ouvertures. Les
                                        auvents couvrants la largeur du bâtiment sont à éviter. Dans le cas échéant,
                                        on y préférera une marquise rigide.
                            11       8.
                                     8 Les balcons sont encouragés, car ils témoignent de la mixité verticale du
                                        quartier et dynamisent les façades. Leurs dimensions devraient s’apparenter
                                        à celles des petits balcons qui ponctuent le cœur villageois. Les balcons
                                        s’étendant sur toute la façade sont à éviter.
                                     9. Les perrons, portiques et porches, typiques de l’usage résidentiel en RDC,
                                        sont peu communs dans le secteur caractérisé par son usage commercial. Ces
                                 7      éléments devraient agir comme un lieu d’accueil et ne devraient pas être trop
                                        massifs ou imposants. S’ils sont utilisés sur un bâtiment avec un léger recul, ils
              10                        devraient contribuer à consolider l’alignement du front bâti.
                                     10.
                                     10 L’articulation de la façade doit permettre une lecture claire des accès piétons.
                                         Les entrées principales des bâtiments devraient être marquées par un
                                         traitement distinctif.
                                     11.
                                     11 Les entrées au niveau du trottoir sont à privilégier. Elles amélioreront la
                                         connexion entre le bâtiment et le domaine public. Les surélèvements du trottoir
                       12                et les marches devraient être évités.
                                     12.
                                     12 Les escaliers devraient être alignés avec la porte d’entrée et être d’une largeur
                                         proportionnelle à la porte.




                   8

     6




36                                                                      Code villageois UP2 – 7 de 17
UP2 – ENTRÉE VILLAGEOISE NORD                                                                           UP2.03.07-C

FAÇADE
                                            DÉTAILS ARCHITECTURAUX

                                            11. Un élément de couronnement d’au moins 30 cm est encouragé pour délimiter
                                                la hauteur du front bâti. Ses proportions et son coloris doivent s’agencer à
                                                l’architecture du bâtiment et celle des bâtiments avoisinants.
                                        3
                                             2. Les fausses mansardes devraient remplir un minimum du tiers (33 %) de la
                                                hauteur de l’étage où elles se trouvent.
                  1
                                            3 Les garde-corps devraient viser à créer un espace de transition accueillant et
                                                non de retranchement. Ceux-ci devraient être ajourés et non opaques. Des
                                                barreaux verticaux en bois ou en métal forgé sont à privilégier.




                                            OUVERTURES

                                            44. Qu’il s’agisse d’un usage commercial ou résidentiel, les ouvertures doivent
                      4                         s’inspirer des ouvertures typiques de l’architecture villageoise. Les ouvertures
                                                verticales sont à privilégier. Les bandeaux horizontaux devront être divisés par
                                6
                                                des cadres massifs reprenant les proportions des ouvertures verticales. La
                                                dimension des ouvertures devra s’apparenter à celle des bâtiments voisins.
                                            5. Les portes-fenêtres visibles de la rue sont à éviter sur les deux premiers étages.
                                            6
                                            6. Le positionnement des ouvertures devrait se faire dans l’alignement des
                                                ouvertures des bâtiments voisins.
                          4                 7. L’encadrement des fenêtres contribue à rendre le bâtiment plus accueillant et
                                               est typique de l’architecture villageoise. Les cadres de fenêtre d’une largeur
                                               d’au moins 10 cm sont à privilégier. Les volets et faux-volets contribuent aussi
                                               au cachet villageois et pourraient être intégrés.




                                    8
                                            MATÉRIAUX ET COLORIS
              8                             8. Comme entrée du cœur du village, les matériaux de façade à privilégier sont la
                                            8
                                                brique et le déclin de bois horizontal. Les coloris à privilégier sont les couleurs
                                                terreuses foncées.
                                            9. Les couleurs contrastantes pourraient permettre de marquer la fonction
                                               d’entrée du village.
                                            10. L’utilisation de différents matériaux et coloris peut contribuer à réduire l’effet
                                                massif de grande surface. Pour les petites constructions d’une dimension
                                                semblable aux bâtiments types du village, l’utilisation d’un seul matériau est
                                                préférable.
                                            11. La rénovation d’un bâtiment patrimonial devrait reprendre les matériaux et
                                                coloris d’origine.
                                            12. Les coloris suivants doivent être dominants sur la façade en front bâti :
                                                 • Parement de couleurs foncées et terreuses.
                                                 • Portes et fenêtres de couleurs contrastantes avec le parement.
                                                 • Éléments verticaux (colonnes, barreaux) de couleur blanche ou
                                                      agencés aux couleurs du bâtiment.




Code villageois UP2 – 8 de 17                                                                                                  37
UP2 – ENTRÉE VILLAGEOISE NORD                                                                                                                                 UP2.03.08-N

FAÇADE

                                                                       B


                                                                                                                                                                           F




                                                                                       Rue secondaire
                                                           C                A



                                                                       A                                                                                                 E



                                  Rue principale

                                                                                                                                                                         D

          Ligne de lot                               Zone d’empiétement
          Marge de recul bâtiment


Éléments architecturaux                                                                                 Ouvertures				                                     Min.       Max.
                                                A          B                 C                          Rez-de-chaussée
                                                                                                                                                                                    D
                                            Avant/Sec. Arrière             Latérale                     Façade commerciale			                              30 %       80 %
                                                                                                        Façade résidentielle				                           20 %       50 %
Empiétement maximum (m)                         Prof. (Larg.) Prof. (Larg.)zonage     3.6 d)
                                                                             Prof. (Larg.)

                                                                                                        2e étage
                                                                                                                                                                                    E
Avant-toits et corniches		                       0,6 (-)       0,6 (-)     0,6 (-)                      Façade commerciale			                              30 %       70 %
Balcons				                                      1,6 (4)       1,6 (-)     1,6 (-)                      Façade résidentielle				                           30 %       50 %
Cheminées			                                     1 (2)         1 (2)       1 (2)
Marquises			                                     1,5 (-)       1,5 (-)     np                           Note : Les ouvertures aux façades en recul (ne participant pas              F
Auvents				                                      1,2 (3)       - (-)       - (-)                        au front de rue) ne sont pas normées, mais doivent respecter les critères
                                                                                                        édictés à la page précédente.
Rampes, installations d’accès1
Oriels, fenêtres en baie2		                      1 (3)         1 (3)       np
Constructions en porte-à-faux		                  1 (-)         1 (-)       np
Portiques				                                    np (np)       1,6 (-)     np
Porches				                                      1,6 (4)       - (-)       np
Perrons				                                      1,6 (4)       1,6 (4)     np
Galeries				                                     2 (-)         2 (-)       np
Escaliers				                                    - (2)         - (-)       - (-)

1
    Selon le Code du bâtiment du Québec
2
    Maximum de deux par 12 m de façade par étage
Note : Les éléments architecturaux en façade avant et avant secondaire doivent
respecter les dimensions prescrites même si ces derniers n’empiètent pas dans
la marge minimale.
Aucun élément ne peut être à moins de 1 m de la ligne de lot arrière et latérale.
Légende
np : Non permis          - : Non réglementé		



38                                                                                                                                       Code villageois UP2 – 9 de 17
UP2 – ENTRÉE VILLAGEOISE NORD                                                                          UP2.04.09-C

AMÉNAGEMENTS EXTÉRIEURS
                                             AMÉNAGEMENT MARGE AVANT
                                              1. L’aménagement de l’espace entre le bâtiment et la voie publique devrait
                                              1
                                                  démontrer une volonté d’ouverture et de communication plutôt que de
                                                  retranchement : toute cour avant devrait être libre d’aménagements défensifs
                                                  tels que talus, murs de soutènement, clôtures ou haies opaques.
                                              2. L’aménagement devrait permettre une transition douce entre l’espace public
                                              2
                                                  et privé. Le surélèvement du terrain par rapport au trottoir est à éviter. On
                                                  préférera un aménagement au niveau du trottoir donnant l’impression d’un
                                                  espace plus spacieux.
                                              3. L’aménagement doit suivre les normes d’accessibilité universelle.

          11                                  4. La plantation de végétaux est fortement encouragée.
                                              4
                                              5. Aux endroits où le front bâti n’est pas continu dû, par exemple, à une marge
                          2                      avant trop large ou à la présence de stationnement, l’aménagement et la
         1
                                                 végétation de cette marge devront permettre de recréer l’encadrement de la
                                                 rue typique du secteur.
Place Simon Valois, Montreal                  6. Le positionnement des arbres devrait se faire, en premier lieu, selon
                                                 l’alignement prévalant sur la rue.
                                              7. Les arbres situés à moins de 6 m de la maison ne devraient pas obstruer la
                                                 façade.
                                              8. Des massifs de plantation devraient être aménagés sous les fenêtres pour
                                                 augmenter la présence de végétation.onnes
                                              9. Les marges avant devraient être recouvertes du même matériau que le trottoir
                                              9
                                                  ou d’un matériau similaire.
                                             10.
                                             10 Les haies, clôtures décoratives ou murets doivent être d’une hauteur maximale
                                                 de 1 m.
                                             11.
                                             11 L’aménagement de terrasses contribue à dynamiser la rue et est encouragé.
                                             12. L’étalage temporaire situé entre l’espace public et l’espace privé favorise la
                                                 transition entre ces deux espaces et aide à agrémenter le parcours des piétons.




                                 9       1
                     11




                                     4


        10




Code villageois UP2 – 10 de 17                                                                                              39
UP2 – ENTRÉE VILLAGEOISE NORD                                                                             UP2.04.10-C

AMÉNAGEMENTS EXTÉRIEURS
                                             AMÉNAGEMENT MARGE ARRIÈRE
                                              1. L’aménagement de la cour arrière devrait viser à préserver l’intimité entre les
                                                 lots et à limiter au maximum les nuisances entre les usages.
                                              2 Préconiser l’intégration des bâtiments accessoires et équipements
                                              2.
                                                 complémentaires dans un aménagement paysager de qualité.
                                              3 La séparation entre les terrains devrait être marquée par un élément opaque,
                                              3.
                                                 par exemple, une clôture reprenant le langage architectural du bâtiment, un
                                                 massif de plantation ou une haie.
                  3                           4
                                              4. Un aménagement collectif de détente est encouragé pour toute unité
                                                  d’habitation de plus de huit logements.
                                              5. Toute modification à l’aménagement du terrain devrait préserver les arbres
                                                 matures.
                                   2

                                             Transition d’usage
                                              6.
                                              6 Dans le cas particulier de la transition entre les usages ayant de grandes
                                                 surfaces de stationnement et l’usage habitation, une attention particulière doit
                                                 être portée à limiter les nuisances pour l’usage habitation.
                                                  Amendement PC-2880-3 (8 avril 2025)

                                                  Un espace végétalisé contribuant à minimiser les nuisances à l’usage
                                                  habitation d’au moins 2 m à l’arrière du lot est nécessaire. Le traitement de cet
                                                  espace doit inclure l’implantation de clôtures, d’écrans végétaux ou de buttes
                                                  dans le but de limiter la pollution visuelle et sonore et l’effet d’îlot de chaleur
                                                  près des stationnements.




         4


                      Benny Farm, Montréal




40                                                                                Code villageois UP2 – 11 de 17
UP2 – ENTRÉE VILLAGEOISE NORD                                                                           UP2.05.11-O

STATIONNEMENT
Encadrer les espaces de stationnement                               Insérer des bandes végétalisées au stationnement




                                                Portland, Oregon                                           Portland, Oregon


Offrir une large canopée ombragée                                   Offrir des stationnements paysagers




                                       Métro Angrignon, Montréal                                          Bar-le-Duc, France


Favoriser la rétention d’eau sur site                               Utiliser des matériaux perméables




                Noue de rétention des eaux. Belligham, Washington                                              Pavé alvéolé

Code villageois UP2 – 12 de 17                                                                                           41
UP2 – ENTRÉE VILLAGEOISE NORD                                                                          UP2.05.12-C

STATIONNEMENT
                                           AMÉNAGEMENT					
                                           11. Dans le cas où une surface de stationnement soit attenante au domaine public,
                                               une bande végétalisée d’au moins 3 m de largeur est à préconiser afin de
                                               limiter l’impact visuel.
                                               En plus de végétaliser cette zone tampon, la modulation verticale du paysage
                                               est encouragée. Une haie d’au moins 1,2 m de hauteur, des buttes, du mobilier
                                               ou un muret seront requis pour améliorer l’encadrement sur rue.
                                           2. L’accès à l’aire de stationnement intérieure doit être intégré à l’architecture du
                                              bâtiment principal.
                                           3. Préconiser l’aménagement de bandes séparatrices et bords d’allées
                                              paysagères dans le stationnement.
                                           44. Favoriser la réduction des îlots de chaleur par le remplacement d’une case
                                               de stationnement par une case végétalisée à un intervalle régulier. À titre
                                               d’exemple : une case végétalisée pour six cases de stationnement.
         3m               1
                  1                        55. Pour tout stationnement de plus de 20 cases, il est préférable d’implanter une
                              1,2 m            bande végétalisée d’au moins 2 m de large permettant de scinder et définir
                                               l’espace de stationnement.
                                           66. Toute bande végétalisée à l’intérieur d’un stationnement ou aux pourtours
                                               de celui-ci devrait comporter une plantation d’arbres. Ceux-ci devraient se
                                               retrouver au rythme minimum d’un arbre tous les 8 m linéaires de plantation.



              5                            RÉDUCTION DES ÎLOTS DE CHALEUR		
                                           7. Encourager la réduction des îlots de chaleur par l’insertion d’arbres et de
                                              bandes végétalisées au cœur du stationnement et à ses pourtours.
                                           8. Choisir des espèces arborescentes à large couronnement offrant une canopée
                                              optimale.
                                           9. Éviter et limiter les surfaces asphaltées résiduelles.
     4                                     10. Considérant le couronnement à maturité des arbres, la couverture ombragée
                      1
                                               devrait représenter au moins 30 % de la superficie du stationnement.


                                           PERMÉABILITÉ DES SOLS			
                                           11. Favoriser la gestion des eaux pluviales à même le site.
                                           12.
                                           12 Aménager des noues de rétention des eaux dans les espaces végétalisés.
                                               Celles-ci pourront aussi servir de bassins à neige pour le déneigement hivernal.
                                           13 Encourager l’utilisation de matériaux perméables (pavé, pavé alvéolé, surface
                                           13.
                                               granulaire, gravier stabilisé, etc.).
                                           14. La surface non bâtie du lot devrait être composée d’au moins 30 % de surface
                                      12       perméable tels que l’engazonnement, les espaces végétalisés, les noues de
                                               rétention et les matériaux perméables.

              13




42                                                                          Code villageois UP2 – 13 de 17
UP2 – ENTRÉE VILLAGEOISE NORD                                                                                                                   UP2.05.13-N

STATIONNEMENT
 Partage de stationnement
 Le nombre de cases de stationnement requises et maximales est défini par un ratio
 relatif à l’usage du bâtiment. Afin d’optimiser l’achalandage des stationnements,
 le partage du stationnement pour les usages ayant des périodes d’achalandage
 complémentaires est autorisé.
 À cette fin, le requérant doit présenter les périodes d’achalandage de ses usages
 qui justifient le partage du stationnement. Le nombre de cases requises pour des
 bâtiments d’usages complémentaires est calculé ainsi :
 • Additionner le nombre de cases requises par usage.
 • Appliquer le facteur de division relatif aux deux usages prédominants et
     arrondir à l’entier inférieur.
     Par exemple, un bâtiment requérant un nombre minimum de dix cases pour
     usage d’habitation et cinq cases pour usage de commerce de détail aura un
     nombre minimum requis de 15 cases. On applique ensuite le facteur de division
     pour des usages complémentaires habitation et commerce (1, 2), ce qui
     nous permet de réduire le nombre minimum requis à 12 cases de
     stationnement.
             (somme des cases min. par usage)/facteur de division
                            (10 + 5) = 15/1,2 = 12,5 = 12
 Nonobstant le résultat obtenu, au moins une case par logement doit être
 maintenue et les cases doivent être accessibles à la clientèle des commerces.
 Facteur de division pour deux usages
                 Habitation      Hébergement           Bureau        Commerce
 Habitation           1,0               1,1              1,4              1,2
 Hébergement          1,1               1,0              1,7              1,3
 Bureau               1,4               1,7              1,0              1,2
 Commerce             1,2               1,3              1,2              1,0

 Utilisation de stationnement hors site
 Pour tous les usages non résidentiels, les cases de stationnement sur rue,
 adjacentes aux limites du lot, peuvent être incluses pour répondre au nombre
 minimum de cases requises.                                                                                                        Stationnement étagé, Sherbrooke

 Stationnement souterrain
                                                                                      Traitement de la demande
 Il est possible de majorer le nombre maximum de cases permises dans la mesure        Le comité consultatif d’urbanisme évalue la demande et formule son avis.
 où celles-ci sont aménagées en stationnement intérieur ou souterrain.                Le conseil rend sa décision, par résolution, après avoir reçu l’avis du comité
                                                                                      consultatif d’urbanisme et du service de l’urbanisme.
 Pour tout usage résidentiel de cinq logements et plus, 25 % du nombre minimum
 de cases requises doivent être aménagés en stationnement intérieur ou souterrain.    Critères d’évaluation
                                                                                       • Le caractère exceptionnel de la situation, notamment, les caractéristiques
 Demande d’exemption                                                                       de l’occupation, du bâtiment ou du terrain;

 Dans l’impossibilité d’atteindre le nombre minimum de cases de stationnement
                                                                                       • Les inconvénients causés au requérant par l’application des dispositions
                                                                                           réglementaires relatives au nombre de cases exigées;
 requis, le requérant peut faire une demande d’exemption de l’obligation de fournir
 des cases de stationnement moyennant une contribution financière au fonds de          • Les impacts sur la disponibilité des cases de stationnement dans le secteur.
 stationnement, selon les conditions suivantes :                                      Note: Pour un usage résidentiel, aucune demande d’exemption n’est recevable.
Demande
Toute demande doit être présentée par écrit au directeur de l’urbanisme, signée par
le propriétaire ou son mandataire. La demande doit inclure toutes les informations
nécessaires aux fins de sa compréhension et doit être accompagnée du paiement
de la somme exigible, soit 210 $, non remboursable, pour l’étude de la demande
et 3 500 $ pour chaque case de stationnement, remboursable si la demande
d’exemption est refusée.



Code villageois UP2 – 14 de 17                                                                                                                                          43
UP2 – ENTRÉE VILLAGEOISE NORD                                                                                                                                  UP2.05.14-N

STATIONNEMENT

                                      B                                                                                               F
                                                                            J                                                                                                    K
      C
                                 A
                                                                     D
                                                                                                                                                                             I




                                                                                Rue secondaire




                                                                                                                                                                                     Rue secondaire
                                                                                                               G                                     G


                                                                                                                                                                             H

                                                                                                                                      E                             E
                         J                                                                                                     K
                               Rue principale                                                                                       Rue principale



          Ligne de lot                          Zone de stationnement                                     Ligne de lot                               Zone de stationnement
          Bâtiment                              Zone d’allée charretière                                                                             Voie d’accès
 Ratios de stationnement1                              Min.       Max.                            Localisation
 Habitations                                                                                      Stationnement sur lot bâti					
 • Classe A (unifamilial)                              1/log.     2/log.                          •   Marge au bâtiment                         minimum		               1m                 A
 • Classe B (2 à 4 logements)                          1/log.     2/log.                          •   Marge arrière                             minimum                 1,5 m             B
 • Classe C ( plus de 4 logements)                     1/log.     2/log.                          •   Marge latérale                            minimum                 1,5 m             C
                                                                                                  •   Marge avant secondaire                    minimum		               3m                D
 Commerces et services
 •   Classe A (bureau)                                 1/50 m²    1/35 m²                         Stationnement sur lot non bâti
 •   Classe B (commerce et service)                    1/50 m²    1/25 m²                         •   Marge avant                               minimum                 3m                 E
 •   Classe C-1 (hébergement - hôtel)      1/chambre                                              •   Marge arrière                             minimum                 1,5 m              F
 •   Classe D (restauration)                                                                      •   Marge latérale                            minimum                 1,5 m             G
          Case par nombre de places assises            1/5        1/3
                                                                                                  •   Marge avant secondaire                    minimum		               3m                H
 • Classe E (spectacle et bar)
            Case par nombre de places assises          1/5        1/3                            Lorsque deux stationnements sont jumelés entre deux lots, la marge latérale entre
 Public                                                                                          ceux-ci ne s’applique pas.

 • Classe B (bureau)                                   1/50 m2    1/35m2                         Pour un usage autre que l’usage résidentiel, le stationnement, ou une partie de
 1
   Pout tout usage qui existait au moment de l’entrée en vigueur du présent rè-                  celui-ci, peut être aménagé sur un terrain autre que celui de l’usage pour lequel il
                                                                                                 est requis, si ce terrain est situé dans un rayon de moins de 200 mètres du terrain
 glement et qui ne disposait pas du nombre de cases requises en vertu de ce-                     où se trouve l’usage. Une servitude doit être cédée par le terrain où se trouve le
 lui-ci, l’article 7.7 du Règlement de Zonage PC-2775 s’applique.                                stationnement, en faveur du terrain où se trouve l’usage, et en faveur de la Ville
 Stationnement pour vélos                                                                        de Pointe-Claire, garantissant les droits d’accès et d’occupation pour fins de
                                                                                                 stationnement.
 •   Classe C (plus de 4 logements)                    0.5/log.     -
 •   Classe A (bureau)                                 1/250 m²     -                             Entrées charretières
 •   Classe B (comm. et serv. de détail)               1/250 m²     -                             Localisation
 •   Classe D (restauration)                                                                      • Distance minimale entre deux entrées charretières                   6m                   I
          Case par nombre de places assises            1/10         -                             Dimensions
 • Classe E (spectacle et bar)                                                                    • Entrée de garage                            Largeur maximale        3,5 m              J
            Case par nombre de places assises          1/10         -
                                                                                                  • Voie d’accès simple                         Largeur maximale        4,5 m              K
Le stationnement pour vélos devrait être situé sur le même terrain que l’usage
desservi, dans un endroit sécuritaire et facilement accessible. Il doit comprendre                • Voie d’accès double                         Largeur maximale        7,5 m              K
un support métallique fixé qui permet de maintenir le vélo en position normale sur
deux roues ou en position suspendue par une roue. Pour un usage résidentiel,                     Le partage des entrées charretières et des voies d’accès entre deux propriétés
les installations de stationnement pour vélos peuvent être situées à l’intérieur du              voisines est autorisé.
bâtiment.
44                                                                                                                                    Code villageois UP2 – 15 de 17
UP2 – ENTRÉE VILLAGEOISE NORD                                                                                                       UP2.06.15-N/C

USAGES
Mixité d’usages (N)                                                           Critères des usages conditionnels (C)
                                                                              Critères applicables à tous les usages conditionnels

                                                                              1. L’usage contribue à la mise en valeur du caractère patrimonial du secteur.
                                                    3e étage et supérieurs    2. L’usage permet de diversifier l’offre commerciale locale et s’assure de sa
                                                    Habitation                   compatibilité et complémentarité sur le territoire.
                                                                              3. Les usages commerciaux devront offrir des services et produits qui s’intègrent
                                                                                 harmonieusement dans le secteur.
                                                    2e étage :
                                                                              4. L’usage doit contribuer au dynamisme culturel et économique du secteur.
                                                    Commerce, habitation
                                                                              5. L’usage projeté ne doit pas porter atteinte à l’intégrité architecturale du
                                                                                 bâtiment et du milieu.
                                                                              6. Le concept de signalisation est discret et s’intègre à l’architecture du bâtiment.
                                                    Rez-de-chaussée :
                                                    Commerce, habitation


                                                                              Critères particuliers à certains usages conditionnels
                                                                              L’usage hébergement (C-2) :
                                                                              • Devra s’assurer de ne pas entraîner un surplus d’offres.
Usages permis (N)				                                                Statut
                                                                              • L’usage n’est préférablement pas situé au rez-de-chaussée, avec pignon
Habitation                                                                        sur rue.
• Classe A (unifamilial)                                             P        • Le type d’hébergement devrait contribuer à mettre en valeur le caractère
• Classe B (bifamilial, trifamilial, quadruplex)                     P            patrimonial du secteur.
• Classe C (plus de 4 logements)                                     P
                                                                              Les usages restaurant (D-1) et restauration service au comptoir (D-2) :
Commerces et services                                                         • L’usage ne comporte pas de service au volant.
•   Classe A (bureau)                                                P        • L’usage diversifie l’offre gastronomique du secteur.
•   Classe B-1 (commerce et service)                                 P        • L’usage contribue à renforcer le caractère villageois du secteur.
•   Classe B-2 (marché extérieur)                                    P
•   Classe C-1 (hébergement - hôtel)                                 P        L’usage bar, brasserie (E-2) :
•   Classe C-2 (hébergement - gîte du passant)                      UC        • L’usage devrait être compatible avec l’environnement en tenant compte
•   Classe D-1 (restaurant, sur place)                              UC            de la nature et du degré de concentration des autres usages implantés
                                                                                  dans le bâtiment et dans le milieu environnant.
•   Classe D-2 (restaurant, au comptoir/emporter)                   UC
                                                                              • L’usage et son intensité devraient préserver la quiétude du voisinage et
•   Classe E-1 (équipement culturel)                                 P            ne pas engendrer d’incidences significatives sur le milieu environnant,
•   Classe E-2 (bar, brasserie)                                     UC            c’est-à-dire en termes d’impacts quant :
•   Classe E-3 (grands équipements de récréation int.)               P             • à la superficie de plancher ;
                                                                                   • à l’émission d’odeurs, de lumière, de bruit sur les zones d’habitation
Public                                                                                  adjacentes ;
• Classe A (parc)                                                    P             • aux heures d’ouverture et d’achalandage ;
• Classe B (institution)                                             P             • à la circulation de transit dans le milieu et le stationnement dans les
                                                                                        zones résidentielles.

Note : Les usages non mentionnés sont de facto non permis.
                                                                              • Les accès empruntés par la clientèle, ou susceptibles de l’être doivent
                                                                                  être situés de façon à minimiser les inconvénients aux résidents des
                                                                                  zones résidentielles avoisinantes.
Légende :                                                                     • L’implantation du bâtiment et l’aménagement de son terrain devraient
P : Permis           UC : Usage conditionnel                                      faire en sorte de minimiser les impacts nuisibles aux résidents des zones
                                                                                  résidentielles avoisinantes.




Code villageois UP2 – 16 de 17                                                                                                                                 45
UP2 – ENTRÉE VILLAGEOISE NORD                                                                                                                    UP2.07.16-N/C

ACTIVITÉS TEMPORAIRES
                                                                                         Activités et installations temporaires (C)
                                                                                         Afin de contribuer à l’ambiance et au dynamisme du milieu villageois, les activités
                                                                                         et les installations temporaires d’initiative privée, qui participent à la création d’un
                                                                                         milieu de vie dynamique et qui renforcent le caractère villageois du lieu, sont en-
                                                                                         couragées. Les critères suivants s’appliquent :
                                                                                         Aménagement :
                                                                                         • Les aménagements nécessaires à l’activité temporaire, les coloris
                                                    A                                        et la qualité du mobilier devront être harmonisés au caractère et à
                                                                                             l’architecture du secteur.
                                                                                         • La nature et la localisation de l’activité temporaire ne doivent pas
                                                                                             occasionner de nuisances visuelles, sonores ou olfactives aux résidences
                                                                                             adjacentes.
                                                                                         • L’entreposage lors des activités temporaires doit être laissé à l’écart de
                                                                                             l’espace public et ne doit pas nuire à la qualité de l’ambiance publique.

                  D                        C        B              A
                                                                                         Services et offre commerciale :
                                                                                         • L’activité temporaire doit contribuer à l’ambiance du caractère villageois
                                                                                             et favoriser le dynamisme de l’espace public, l’échange et les rencontres.
     Zone ne requérant pas de permis                                                     • Les services et produits offerts doivent être une extension logique de
                                                                                             l’offre du commerce.

 Localisation (N)                                                                        • Les services et produits offerts ne doivent pas entraîner une
                                                                                             surreprésentation d’une même offre.
 Espace privé
 • Cour avant et cours latérales                                                   A     Étalage et présentoirs (N)
 Espace public                                                                           Malgré toute autre disposition, l’étalage extérieur et les présentoirs sont autorisés,
                                                                                         aux conditions suivantes:
 • Trottoir                                                                        B
                                                                                              • les produits présentés sont une extension de l’offre du commerce ;
 • Stationnement sur rue                                                           C
                                                                                              • la période d’occupation est fixée sur les heures d’ouverture des
 • Rue et allée                                                                    D               commerces;
                                                                                              • en dehors des heures d’ouverture, les produits et les présentoirs
 Espace privé                                                                                      doivent être entreposés à l’intérieur;
 Usage commercial                                                                             • l’étalage et les présentoirs peuvent empiéter sur le trottoir à
 •   Toute activité temporaire reliée a un usage commercial est permise                            condition qu’un accès libre d’obstacle d’au moins 1,2 m de large
     dans l 'espace privé lorsque cette dernière est une continuation                              soit conservé entre le 15 avril et le 15 novembre et d’au moins
     cohérente de l 'offre commerciale proposée a l’intérieur de                                   1,75 m entre le 15 novembre et le 15 avril.
     l’établissement commercial.
 •   Nonobstant ce qui précède, un permis est requis lorsque                             Affichage (N)
     l'offre ou le service proposé diverge de l'offre commerciale
      régulière.                                                                         Malgré toute autre disposition, les enseignes portatives de type « sandwich »
                                                                                         sont autorisées, aux conditions suivantes :
 •   Dans tous les cas, une terrasse commerciale ou une micro-terrasse ne
     fait pas partie de la catégorie des activités ou installations temporaires               • l’enseigne ne doit pas avoir plus de 1,2 m de haut sur 0,6 m de large
     puisque cette dernière répond davantage a une logique saisonnière.                            et doit être composée uniquement de matériaux rigides et fabriquée
     Amendement PC-2880-3 (8 avril 2025)                                                           de manière industrielle;
 Espace public                                                                                • en dehors des heures d’ouverture, ces enseignes doivent être
                                                                                                   entreposées à l’intérieur.
 •   Une activité temporaire peut prendre emprise sur l’espace du
     trottoir dans la mesure où un accès libre d’obstacle d’au moins                          • L’enseigne peut empiéter sur le trottoir à condition qu’un accès libre
     1,2 m de large est conservé entre le 15 avril et le 15 novembre et d’au                       d’obstacle d’au moins 1,2 m de large soit conservé entre le 15 avril
     moins 1,75 m entre le 15 novembre et le 15 avril.                                             et le 15 novembre et d’au moins 1,75 m entre le 15 novembre et
                                                                                                   le 15 avril.
 •   Toute activité temporaire ayant emprise sur la chaussée (stationnement
     sur rue et rue) requiert une demande de permis.
 •   Un accès libre d’obstacle de 2 m de large menant jusqu’au trottoir doit
     être prévu devant l’entrée principale du bâtiment.

Note: La Ville se réserve le droit d’enlever, de façon définitive ou temporaire, toute
construction ou installation qui compromet la sécurité du public ou qui représente
une source de nuisance en vertu du Règlement sur les nuisances n° 1495.

46                                                                                                                          Code villageois UP2 – 17 de 17
06
CHAPITRE


           UP3
           ENTRÉE VILLAGEOISE OUEST
UP3 – ENTRÉE VILLAGEOISE OUEST                                                                                                                      UP3.01.01-O

GÉNÉRALITÉS




 Entrée villageoise ouest (UP3)                                                           Intentions
Cette unité paysagère représente la porte d’entrée ouest du village de Pointe-Claire.     • Préserver l’authenticité des bâtiments patrimoniaux
Épargnée par la déflagration de 1900, elle est toujours caractérisée par l’architecture
traditionnelle québécoise, le parc Antoine-Pilon et sa vue sur le lac Saint-Louis.
                                                                                          • Mettre en valeur les bâtiments patrimoniaux
                                                                                          • Marquer l’entrée ouest du village
                                                                                          • Renforcer la relation avec le cœur villageois
 Bâtiments patrimoniaux
                                                                                          • Permettre les gîtes et activités mettant en valeur la vue sur le lac
La liste des bâtiments patrimoniaux de la zone UP3 est celle faisant partie intégrante
chapitre 13 du règlement sur les plans d’implantation et d’intégration
                                                                                          • Préserver les percées visuelles sur le lac Saint-Louis
architecturale PC-2787.
Amendement PC-2880-4 (3 octobre, 2025)                                                                                  Usages     Résidentiel, hébergement
                                                                                                                      Typologie    Détachée
                                                                                                                           Lots    Étroits et peu profonds
                                                                                                            Taux d’implantation    Moyen (± 30 %)
                                                                                                                   Marge avant     Faible
                                                                                                             Style architectural   Traditionnel québécois,
                                                                                                                                   Second Empire, à toit mansarde
                                                                                                              Nombre d’étages      1 à 2 étages
                                                                                                                         Toiture   Pente forte, mansarde
                                                                                                       Éléments architecturaux     Galeries, perrons, lucarnes
                                                                                                            Matériaux et coloris   Couleurs claires, teintes terreuses
                                                                                                                  Particularités   Parc et vue sur le lac Saint-Louis




48                                                                                                                           Code villageois UP3 – 2 de 17
UP3 – ENTRÉE VILLAGEOISE OUEST                                                        UP3.01.02-O

GÉNÉRALITÉS
Étendre l’activité du cœur vers l’entrée ouest   Préserver l’ambiance paisible du secteur




Marquer l’entrée ouest                           Respecter le gabarit et rythme du front bâti




Conserver le caractère bucolique du lieu         Préserver l’authenticité des bâtiments patrimoniaux




Code villageois UP3 – 3 de 17                                                                    49
UP3 – ENTRÉE VILLAGEOISE OUEST                                                               UP3.02.03-C

FORME BÂTIE
                             OPÉRATIONS CADASTRALES
                                 1. La subdivision ou le regroupement cadastral devrait respecter la trame
                                    cadastrale de la rue et du secteur tant dans sa largeur que dans sa profondeur.
                                 2. Des lots allant de 12 m à 20 m de largeur et de 25 m à 40 m de profondeur
                                    sont à privilégier.




                             IMPLANTATION
                                 3. L’alignement des nouvelles constructions devrait être fait en fonction de
                                    l’espace public et devrait y être parallèle.
                                 4.
                                 4 Considérant le mode d’implantation dans le secteur, l’implantation détaché est
                                    le seul permis.
                                 5.
                                 5 Pour toute insertion de nouvelle construction, modification ou tout
                                    agrandissement d’une construction existante, la marge avant devrait respecter
                                    les marges avant étroites du secteur. Cette implantation devrait permettre de
                                    préserver l’intimité des résidents tout en conservant l’encadrement sur rue.
                                 6. La marge avant devrait inclure un aménagement de qualité et un traitement
                                    architectural typique permettant de marquer l’entrée du bâtiment.
                                 7. Les marges avant secondaires devraient permettre de préserver l’encadrement
                                    sur rue et s’apparenter aux marges avant moyennes des constructions sur la
         4                          rue secondaire.
                                 8. Les marges latérales devraient s’apparenter aux marges du secteur qui
                                    rythment son front bâti et offrent un bon encadrement sur rue.
                                 9. Les marges latérales offrant des vues vers le lac Saint-Louis devraient être
                                    préservées et aménagées pour permettre un lien visuel fort entre le domaine
                                    public et le lac.
                                 10. Les bâtiments patrimoniaux du secteur sont caractérisés par leur implantation
                                     détachée, toutes formes de constructions ou modifications devraient préserver
                                     une marge latérale permettant de ne pas oppresser ces bâtiments.
                                 11. Les garages et remises devraient être peu ou non visibles de la rue. Leur
                                     localisation devrait être en recul par rapport au bâtiment principal et idéalement
                                     à l’arrière de celui-ci.
                                 12. Il est recommandé de séparer toute entrée charretière double d’une bande
                                     végétalisée d’au moins 1,5 m sur les trois premiers mètres.
                                 13. Pour les propriétés riveraines au lac Saint-Louis, l’implantation et la hauteur
                                     d’un projet de construction ou d’agrandissement d’un bâtiment, d’un mur, d’une
                                     haie et d’une clôture devraient être établies de manière à permettre des vues
                                     entre les bâtiments ou au-dessus de ces murs, haie et clôture, et à mettre
                                     en valeur les vues exceptionnelles sur le lac Saint-Louis et son paysage, en
                5                    tenant compte de la végétation et des niveaux de terrain existants et projetés.




50                                                                   Code villageois UP3 – 4 de 17
UP3 – ENTRÉE VILLAGEOISE OUEST                                                              UP3.02.04-C

FORME BÂTIE
                                 ARCHITECTURE
                                 11. Toute nouvelle construction devrait être d’une hauteur, d’une échelle et d’une
                                     largeur semblables aux bâtiments adjacents et aux bâtiments du secteur.
                                 2. Toute nouvelle construction devrait contribuer à préserver le front bâti du
                                    chemin du Bord-du-Lac que l’on peut illustrer comme une séquence de
                                    façades d’un à deux étages séparés.
 5             1                 3. Les bâtiments traditionnels du secteur ont un style qui supporte mal l’ajout
                                    d’étages et, dans le but de préserver l’échelle uniforme et le caractère paisible
                                    du secteur, l’ajout d’étages est à éviter.
                                 4. Le rez-de-chaussée, débord de toit et faîte de toit, éléments forts du front bâti,
                                    devraient s’aligner avec les bâtiments avoisinants ou s’intégrer de manière
                                    harmonieuse lorsque vus du domaine public.
                                 55. Les constructions à volumétrie simple, à toit à pente forte bien visible,
                                     caractéristiques du style traditionnel québécois, Second Empire ou même
                                     vernaculaire industriel, sont à priviligier.
                                 66. Une nouvelle construction devrait avoir sa propre personnalité architecturale.
                                     Elle devrait différer, soit dans sa volumétrie, son style ou sa matérialité, des
                                     bâtiments avoisinants.
                                 7. À moins d’une reconstruction ou d’une restauration d’un bâtiment
                                    patrimonial à partir de documents d’archives, aucune opération de construction
                                    ou de transformation ne devrait avoir pour effet de créer un bâtiment d’imitation
     6                              de bâtiment ancien. Amendement PC-2880-4 (3 octobre, 2025)
                                 8. Pour les garages faisant face à la rue, une seule porte simple devrait se
                                    trouver sur la façade. Les portes de garage doubles devraient être uniquement
                                    positionnées sur les murs latéraux ou sur un garage détaché.
                                 9. Les nouveaux vocabulaires architecturaux sont à éviter, une réinterprétation
                                    des styles existants est à privilégier.




Code villageois UP3 – 5 de 17                                                                                    51
UP3 – ENTRÉE VILLAGEOISE OUEST                                                                                                                                 UP3.02.05-N

FORME BÂTIE
                                    F




                                                                                  Rue secondaire




                                                                                                                                                                                 Rue secondaire
                                                                    D
      B
                                              E                         D
                                                                                                                                                                           J


                                      C
                  A                       C
                                                                                                                              I                        I
                                                                                                                                                     4-12 m
                                                                                                                                                                   H
                                   Rue principale                                                                                 Rue principale


                                                                                                               Ligne de lot                           Zone de façade
       Ligne de lot                           Zone constructible
                                                                                                                                                      Bâtiment
                                              Zone de façade


Taille des lots1			                                  Min.       Max.                               Front bâti				                                          Min.        Max.
Largeur                                              12 m       -             A                    Largeur totale de la façade			                          8,2 m       -
Profondeur                                           25 m       -                                  Largeur des plans de façade                             4m          12 m1,2                    H
                                                                              B
1
 L’article 3.1.1 du Règlement de lotissement PC-2774 s’applique aux                                % de la façade dans la zone de façade
lots adjacents au lac Saint-Louis.                                                                           Façade avant (%)			                           90 %        -
                                                                                                        I
Implantation                                         Min.       Max.                                    J    Façade avant secondaire (%)		                 50 %        -
Marge avant				                                      1m         5m            C                    1
                                                                                                    Un recul de 1 m à 3 m devra séparer les plans de façade.
                                                                                                   2 Un décroché en façade pour y intégrer un accès à une aire de
Marge avant secondaire			                            1m         5m            D
Marge latérale1                                      0,6 m      -                                  stationnement ou un élément architectural (gale rie, portique, porche,
                                                                              E
                                                                                                   cheminée, etc.) n’est pas considéré comme un plan de façade.
Marge arrière                                        4m         -             F
Taux d’implantation (%)			                           30 %       40 %
Coefficient d’occupation du sol (COS)		              0,3        0,8
1
 Les parties du bâtiment non visibles de la rue peuvent être à une distance
qui dépasse la marge latérale maximale.


                                                                                                   Hauteur du bâtiment principal                           Min.        Max.
                                                                                                   Nombre d’étages                                         2           2                          K
                                                                                                   Hauteur du bâtiment				                                 6m          10,5 m                     L
                                                                                                   Niveau du RDC par rapport au trottoir		                 0,3 m       1,2 m                      M
                                                                      K L
                                                                                                   Note : Une construction dérogatoire du fait qu’elle ne respecte pas la hauteur
                                                                                                   ou le nombre d’étages prescrits peut être reconstruite avec la même hauteur
                             M                                                                     et le même nombre d’étages dérogatoire seulement s’il s’agit d’un
                                                                                                   bâtiment patrimonial. Amendement PC-2880-4 (3 octobre, 2025)




52                                                                                                                                      Code villageois UP3 – 6 de 17
UP3 – ENTRÉE VILLAGEOISE OUEST                                                                 UP3.03.06-C

FAÇADE
                                    GÉNÉRALITÉS
                                    1. Les éléments architecturaux, détails architecturaux et ouvertures devraient être
                                       sobres et cohérents. Leur proportion et traitement devraient être semblables
                                       à ceux des bâtiments environnants et s’inspirer du style architectural du
                                       bâtiment.
 9                                  2. Les éléments de design factices, les artifices ou les imitations sont à éviter.
                                    3. Tous les murs extérieurs d’un bâtiment devraient présenter un même traitement
                                       intégré et cohérent, tant dans ses éléments architecturaux, ses détails, ses
                                       ouvertures que ses matériaux et coloris.
                                    4. Les grandes surfaces planes et opaques sont à éviter. Les jeux de plans,
                                       de matériaux et de relief devraient viser à produire des façades à l’échelle
                                       humaine.
                                    5. Aucune rénovation ne devrait avoir pour effet d’enlever à un bâtiment les
                                       éléments qui en font un bâtiment qui contribue au caractère particulier de la
                                       ville, comme une galerie, une lucarne ou un élément décoratif. L’enlèvement
                                       d’un ajout ou d’un élément qui n’est pas d’origine, de façon à corriger des
                                       modifications non appropriées, est acceptable.




                                    ÉLÉMENTS ARCHITECTURAUX
                                    6.
                                    6 Les perrons et galeries sont considérés comme des lieux d’accueil transitoires
                                       entre la rue et le bâtiment et sont fortement encouragés, voire nécessaires.
                                       Leur dimension devrait respecter ceux des bâtiments avoisinants. Ils ne
                                       devraient pas être trop massifs ou imposants.
                                    7.
                                    7 L’articulation de la façade doit permettre une lecture claire des accès piétons.
                                       Les entrées principales des bâtiments devraient être marquées par un
                                       traitement distinctif et devraient faire face à la rue.
                                    8. Les escaliers devraient être alignés avec la porte d’entrée et de largeur
               6                       proportionnelle à la porte.
                                    9.
                                    9 Les larges débords de toit sont des éléments qui devraient être présents dans
                                       toute nouvelle construction.




                                7




Code villageois UP3 – 7 de 17                                                                                        53
UP3 – ENTRÉE VILLAGEOISE OUEST                                                                  UP3.03.07-C

FAÇADE
                                  DÉTAILS ARCHITECTURAUX

                                   11. Un élément de couronnement d’au moins 30 cm est encouragé pour délimiter
                                        la hauteur du front bâti. Ses proportions et son coloris doivent s’agencer à
                                        l’architecture du bâtiment et celle des bâtiments avoisinants.
                                   2. Les fausses mansardes devraient remplir un minimum du tiers (33 %) de la
                                      hauteur de l’étage où elles se trouvent.
                                   3. Les garde-corps devraient viser à créer un espace de transition accueillant
                                      et non de retranchement. Ceux-ci devraient être ajourés et non opaques.
                 1                    Des barreaux verticaux en bois ou en métal forgé sont à privilégier.




                                  OUVERTURES

                                   44. Les ouvertures doivent s’inspirer des ouvertures typiques de l’architecture
                                        villageoise. Les ouvertures verticales sont à privilégier. Les bandeaux
                                        horizontaux devront être divisés par des cadres massifs reprenant les
                                        proportions des ouvertures verticales. La dimension des ouvertures devra
                                        s’apparenter à celle des bâtiments voisins.
                                   5. Le positionnement des ouvertures devrait se faire dans l’alignement des
                                      ouvertures des bâtiments voisins.
                                   6. L’encadrement des fenêtres contribue à rendre le bâtiment plus accueillant et
                                      est typique de l’architecture villageoise. Les cadres de fenêtre d’une largeur
                                      d’au moins de 10 cm sont à privilégier. Les volets et faux-volets contribuent
                                      aussi au cachet villageois et pourraient être intégrés.
                                   7. Les lucarnes sont des éléments essentiels de l’architecture traditionnelle
                                      québécoise et Second Empire et devraient être intégrées aux toitures. Leur
                                      dimension devra s’apparenter à celle des bâtiments avoisinants.
                                   8. La façade principale devrait inclure une porte d’entrée.




                                  MATÉRIAUX ET COLORIS
                         4        9.9   Le parement des murs des bâtiments du secteur est généralement fait de
                                        crépis de couleurs claires et est à privilégier. L’utilisation de matériaux tels
                                        que la pierre rappelant la pierre locale ou le déclin de bois à l’horizontale, de 3
                                        pouces de hauteur, peut aussi contribuer à rappeler l’esprit villageois.
                                  10. L’utilisation d’un seul matériau de parement est à prioriser.
                                  11.
                                  11 L’utilisation de tôle et bardeaux de cèdre pour les toits est à privilégier.
                                  12. Les escaliers en bois sont à privilégier. Les escaliers en béton ou en métal
                     9                sont à éviter.
                                  13. Les rénovations aux bâtiments patrimoniaux devraient reprendre les
                                      matériaux et coloris d’origine.
                                  14. Les coloris suivants doivent être dominants sur la façade en front bâtie :
                                         •   Parement de couleurs claires ;
                                         •   Portes et fenêtres de couleurs contrastantes avec le parement ;
     11                                  •   Volets de couleurs foncées ;
                                         •   Éléments verticaux (colonnes, barreaux) de couleur blanche ou
                             11              agencés aux couleurs du bâtiment.



             9


54                                                                      Code villageois UP3 – 8 de 17
UP3 – ENTRÉE VILLAGEOISE OUEST                                                                                                       UP3.03.08-N

FAÇADE

                                                                       B

                                                                                                                                            E




                                                                                       Rue secondaire
                                                           C                A


                                                                                                                                            D
                                                                       A



                                  Rue principale




          Ligne de lot                                Zone d’empiétement
          Marge de recul bâtiment


Éléments architecturaux                                                                                 Ouvertures				             Min.   Max.
                                                   A         B               C                          Rez-de-chaussée
                                                                                                                                                 D
                                                Avant/Sec. Arrière          Latérale                    Façade résidentielle				   20 %   50 %

Empiétement maximum (m)                         Prof. (Larg.) Prof. (Larg.)zonage     3.6 d)
                                                                             Prof. (Larg.)
                                                                                                        2e étage

Avant-toits et corniches		                       1 (-)         0,6 (-)      0,6 (-)                     Façade résidentielle				   10 %   50 %   E
Balcons				                                      np            1,6 (-)      np
Cheminées			                                     np            1 (2)       1 (2)
Marquises			                                     1,5 (-)       1,5 (-)     1,5 (-)
Auvents				                                      1,2 (3)       1,2 (3)     1,2 (3)
Rampes, installations d’accès1
Oriels, fenêtres en baie		                       np            np          np
Constructions en porte-à-faux		                  1 (-)         1 (-)       np
Portiques				                                    np            1,6 (-)     np
Porches				                                      1,6 (4)       - (-)       np
Perrons				                                      1,6 (4)       1,6 (4)     np
Galeries				                                     1,6 (-)       2 (-)       np
Escaliers				                                    - (2)         - (-)       - (-)

1
    Selon le Code du bâtiment du Québec

Note : Les éléments architecturaux en façade avant et avant secondaire doivent
respecter les dimensions prescrites même si ces derniers n’empiètent pas sur la
marge minimale.
Aucun élément ne peut être à moins de 1 m de toute ligne de lot.
Légende
np : Non permis          - : Non réglementé		



Code villageois UP3 – 9 de 17                                                                                                                    55
UP3 – ENTRÉE VILLAGEOISE OUEST                                                               UP3.04.09-C

AMÉNAGEMENTS EXTÉRIEURS
                             AMÉNAGEMENT MARGE AVANT
                             1.      L’aménagement de l’espace entre le bâtiment et la voie publique devrait
                                     démontrer une volonté d’ouverture et de communication plutôt que de
                                     retranchement : toute cour avant devrait être libre d’aménagements défensifs
                                     tels que talus, murs de soutènement, clôtures ou haies opaques.
                             2.
                             2       La marge avant devrait être hautement végétalisée et avoir un aspect naturel.
                             3.      L’aménagement devra préserver et mettre en valeur les vues vers le lac
                                     Saint-Louis.
                             4.
                             4       La plantation d’arbres est à privilégier. Les arbres feuillus sont à préconiser,
                                     mais il est aussi possible d’inclure des conifères de petite taille qui permettront
                                     de maintenir la présence de verdure durant l’hiver.

     8                       5.      Le stationnement en cour avant est à éviter. Le stationnement en marge
                                     latérale et préférablement à l’arrière est à privilégier.
                   2         6.      Des potagers pourraient être aménagés à l’avant à une distance minimale
                                     de 2 m de la limite de lot pour dynamiser l’aménagement.
                             7.      Le positionnement des arbres devrait se faire, en premier lieu, selon
                                     l’alignement prévalant sur la rue.
                                 8   Les arbres situés à moins de 6 m de la maison ne devraient pas obstruer
                                     complètement la façade.
                             9.      Des massifs de plantation devraient être aménagés sous les fenêtres pour
                                     augmenter la présence de végétation.onnes
                             10.
                             10 L’aménagement devrait inclure une étroite allée piétonne similaire en
                                 dimension et en matériaux à celles que l’on trouve dans le secteur ; renforçant
                                 ainsi le lien entre le bâtiment et la rue.
     4                       11.
                             11 Les haies, clôtures décoratives ou murets doivent être d’une hauteur maximale
                                 de 1 m.
                             12. Pour les propriétés riveraines au lac Saint-Louis, l’implantation d’un mur, d’une
                                 haie ou d’une clôture devrait être établie de manière à préserver et mettre en
                                 valeur les vues exceptionnelles sur le lac et son paysage.
                   11

              10




56                                                                 Code villageois UP3 – 10 de 17
UP3 – ENTRÉE VILLAGEOISE OUEST                                                                  UP3.04.10-C

AMÉNAGEMENTS EXTÉRIEURS
                                     AMÉNAGEMENT MARGE ARRIÈRE
                                     1. L’aménagement de la cour arrière devrait viser à préserver l’intimité entre les
                                        lots et à limiter au maximum les nuisances entre les usages.
                                     22. Préconiser l’intégration des bâtiments accessoires et équipements
                                         complémentaires dans un aménagement paysager de qualité.
                                     33. La séparation entre les terrains devrait être marquée par un élément opaque,
                                         par exemple, une clôture reprenant le langage architectural du bâtiment, un
                                         massif de plantation ou une haie.
                                 2
                            3        4. Toute modification à l’aménagement du terrain devrait préserver les arbres
                                        matures.
                                     5. Pour les propriétés riveraines au lac Saint-Louis, l’implantation d’un mur, d’une
                                        haie ou d’une clôture devrait être établie de manière à préserver et mettre en
                                        valeur les vues exceptionnelles sur le lac et son paysage.
                                     6. Pour les propriétés riveraines au lac Saint-Louis, l’aménagement d’une bande
                                        de protection riveraine doit, en tout temps, chercher à atteindre les objectifs de
                                        la politique de protection des rives, du littoral et des plaines inondables.




Code villageois UP3 – 11 de 17                                                                                        57
UP3 – ENTRÉE VILLAGEOISE OUEST                                                                          UP3.05.11-O

STATIONNEMENT
Encadrer les espaces de stationnement                               Insérer des bandes végétalisées au stationnement




                                                Portland, Oregon                                           Portland, Oregon


Offrir une large canopée ombragée                                   Offrir des stationnements paysagers




                                       Métro Angrignon, Montréal                                          Bar-le-Duc, France


Favoriser la rétention d’eau sur site                               Utiliser des matériaux perméables




                Noue de rétention des eaux. Belligham, Washington                                              Pavé alvéolé

58                                                                                      Code villageois UP3 – 12 de 17
UP3 – ENTRÉE VILLAGEOISE OUEST                                                                            UP3.05.12-C

STATIONNEMENT
                                              AMÉNAGEMENT					
                                              1. Dans le cas où une surface de stationnement soit attenante au domaine public,
                                              1
                                                  une bande végétalisée d’au moins 3 m de largeur est à préconiser afin de
                                                  limiter l’impact visuel.
                                                  En plus de végétaliser cette zone tampon, la modulation verticale du paysage
                                                  est encouragée. Une haie d’au moins 1,2 m de hauteur, des buttes, du mobilier
                                                  ou un muret seront requis pour améliorer l’encadrement sur rue.
                                              2. L’accès à l’aire de stationnement intérieure doit être intégré à l’architecture du
                                                 bâtiment principal.
                                              3. Préconiser l’aménagement de bandes séparatrices et bords d’allées
                                                 paysagères dans le stationnement.
                                              4. Favoriser la réduction des îlots de chaleur par le remplacement d’une case
                                              4
       1                                          de stationnement par une case végétalisée à un intervalle régulier. À titre
                                                  d’exemple : une case végétalisée pour six cases de stationnement.
           3m                         1,2 m   5. Pour tout stationnement de plus de 20 cases, il est préférable d’implanter une
                                              5
                                                  bande végétalisée d’au moins 2 m de large permettant de scinder et définir
                                                  l’espace.
                                              6 Toute bande végétalisée à l’intérieur d’un stationnement ou aux pourtours
                                                  de celui-ci devrait comporter une plantation d’arbres. Ceux-ci devraient se
                                                  retrouver au rythme d'un arbre par tous les 8 m linéaires de plantation.



       2m 5                                   RÉDUCTION DES ÎLOTS DE CHALEUR		
                                              7. Encourager la réduction des îlots de chaleur par l’insertion d’arbres et de
                      1                          bandes végétalisées au cœur du stationnement et à ses pourtours.
   4                 3m                       8. Choisir des espèces arborescentes à large couronnement offrant une canopée
                                                 optimale.
              5 2m                            9. Éviter et limiter les surfaces asphaltées résiduelles.
                                              10. Considérant le couronnement à maturité des arbres, la couverture ombragée
                                                  devrait représenter au moins 30 % de la superficie du stationnement.
                          3m
                            1
                                              PERMÉABILITÉ DES SOLS			
                                              11. Favoriser la gestion des eaux pluviales à même le site.
                                              12.
                                              12 Aménager des noues de rétention des eaux dans les espaces végétalisés.
                                                  Celles-ci pourront aussi servir de bassins à neige pour le déneigement hivernal.
                                              13.
                                              13 Encourager l’utilisation de matériaux perméables (pavé, pavé alvéolé, surface
                                                  granulaire, gravier stabilisé, etc.).
                                              14. La surface non bâtie du lot devrait être composée d’au moins 30 % de surface
                                                  perméable tels que l’engazonnement, les espaces végétalisés, les noues de
                                                  rétention et les matériaux perméables.




              13                 12




Code villageois UP3 – 13 de 17                                                                                                 59
UP3 – ENTRÉE VILLAGEOISE OUEST                                                                                                                  UP3.05.13-N

STATIONNEMENT
 Partage de stationnement
 Le nombre de cases de stationnement requises et maximales est défini par un ratio
 relatif à l’usage du bâtiment. Afin d’optimiser l’achalandage des stationnements,
 le partage du stationnement pour les usages ayant des périodes d’achalandage
 complémentaires est autorisé.
 À cette fin, le requérant doit présenter les périodes d’achalandage de ses usages
 qui justifient le partage du stationnement. Le nombre de cases requises pour des
 bâtiments d’usages complémentaires est calculé ainsi :
 • Additionner le nombre de cases requises par usage.
 • Appliquer le facteur de division relatif aux deux usages prédominants et
      arrondir à l’entier inférieur.
      Par exemple, un bâtiment requérant un nombre minimum de dix cases pour
      usage d’habitation et cinq cases pour usage de commerce de détail aura un
      nombre minimum requis de 15 cases. On applique ensuite le facteur de division
      pour des usages complémentaires habitation et commerce (1, 2), ce qui
      nous permet de réduire le nombre minimum requis à 12 cases de
      stationnement.
              (somme des cases min. par usage)/facteur de division
                                (10 + 5) = 15/1,2 = 12,5 = 12
 Nonobstant le résultat obtenu, au moins une case par logement doit être maintenu
 et les cases doivent être accessibles à la clientèle des commerces.
 Facteur de division pour deux usages
                 Habitation      Hébergement           Bureau        Commerce
 Habitation           1,0               1,1              1,4              1,2
 Hébergement          1,1               1,0              1,7              1,3
 Bureau               1,4               1,7              1,0              1,2
 Commerce             1,2               1,3              1,2              1,0

 Utilisation de stationnement hors site
 Pour tous les usages non résidentiels, les cases de stationnement sur rue,
 adjacentes aux limites du lot, peuvent être incluses pour répondre au nombre
 minimum de cases requises.                                                                                                        Stationnement étagé, Sherbrooke

 Stationnement souterrain
                                                                                      Traitement de la demande
 Il est possible de majorer le nombre maximum de cases permises dans la mesure        Le comité consultatif d’urbanisme évalue la demande et formule son avis.
 où celles-ci sont aménagées en stationnement intérieur ou souterrain.                Le conseil rend sa décision, par résolution, après avoir reçu l’avis du comité
 Pour tout usage résidentiel de cinq logements et plus, 25 % du nombre minimum        consultatif d’urbanisme et du service de l’urbanisme.
 de cases requises doivent être aménagés en stationnement intérieur ou souterrain.    Critères d’évaluation

 Demande d’exemption                                                                   • Le caractère exceptionnel de la situation, notamment, les caractéristiques
                                                                                           de l’occupation, du bâtiment ou du terrain;
 Dans l’impossibilité d’atteindre le nombre minimum de cases de stationnement          • Les inconvénients causés au requérant par l’application des dispositions
 requis, le requérant peut faire une demande d’exemption de l’obligation de fournir        réglementaires relatives au nombre de cases exigées;
 des cases de stationnement moyennant une contribution financière au fonds de          • Les impacts sur la disponibilité des cases de stationnement dans le secteur.
 stationnement, selon les conditions suivantes :
                                                                                      Note: Pour un usage résidentiel, aucune demande d’exemption n’est recevable.
Demande
Toute demande doit être présentée par écrit au directeur de l’urbanisme, signée par
le propriétaire ou son mandataire. La demande doit inclure toutes les informations
nécessaires aux fins de sa compréhension et doit être accompagnée du paiement
de la somme exigible, soit 210 $, non remboursable, pour l’étude de la demande
et 3 500 $ pour chaque case de stationnement, remboursable si la demande
d’exemption est refusée.




60                                                                                                                      Code villageois UP3 – 14 de 17
UP3 – ENTRÉE VILLAGEOISE OUEST                                                                                                                                 UP3.05.14-N

STATIONNEMENT

                                      B                                                                                               F
                                                                            J                                                                                                    K
      C
                                 A
                                                                     D
                                                                                                                                                                             I




                                                                                Rue secondaire




                                                                                                                                                                                     Rue secondaire
                                                                                                               G                                     G


                                                                                                                                                                             H

                                                                                                                                      E                             E
                         J                                                                                                     K
                               Rue principale                                                                                       Rue principale



          Ligne de lot                          Zone de stationnement                                     Ligne de lot                               Zone de stationnement
          Bâtiment                              Zone d’allée charretière                                                                             Voie d’accès
 Ratios de stationnement1                              Min.       Max.                            Localisation
 Habitations                                                                                      Stationnement sur lot bâti					
 • Classe A (unifamilial)                              1/log.     2/log.                          •   Marge au bâtiment                         minimum		               1m                 A
 • Classe B (2 à 4 logements)                          1/log.     2/log.                          •   Marge arrière                             minimum                 1,5 m             B
 • Classe C (plus de 4 logements)                      1/log.     2/log.                          •   Marge latérale                            minimum                 1,5 m             C
                                                                                                  •   Marge avant secondaire                    minimum		               3m                D
 Commerces et services
 •   Classe A (bureau)                                 1/50 m²    1/35 m²                         Stationnement sur lot non bâti
 •   Classe B (commerce et service)                    1/50 m²    1/25 m²                         •   Marge avant                               minimum                 3m                 E
 •   Classe C-1 (hébergement - hôtel)      1/chambre                                              •   Marge arrière                             minimum                 1,5 m              F
 •   Classe D (restauration)                                                                      •   Marge latérale                            minimum                 1,5 m             G
          Case par nombre de places assises            1/5        1/3
                                                                                                  •   Marge avant secondaire                    minimum                 3m                H
 • Classe E (spectacle et bar)
            Case par nombre de places assises          1/5        1/3                            Lorsque deux stationnements sont jumelés entre deux lots, la marge latérale entre
 Public                                                                                          ceux-ci ne s’applique pas.

 • Classe B (bureau)                                   1/50 m2    1/35m2                         Pour un usage autre que l’usage résidentiel, le stationnement, ou une partie de
 1
   Pout tout usage qui existait au moment de l’entrée en vigueur du présent rè-                  celui-ci, peut être aménagé sur un terrain autre que celui de l’usage pour lequel il
                                                                                                 est requis, si ce terrain est situé dans un rayon de moins de 200 mètres du terrain
 glement et qui ne disposait pas du nombre de cases requises en vertu de ce-                     où se trouve l’usage. Une servitude doit être cédée par le terrain où se trouve le
 lui-ci, l’article 7.7 du Règlement de Zonage PC-2775 s’applique.                                stationnement, en faveur du terrain où se trouve l’usage, et en faveur de la Ville
 Stationnement pour vélos                                                                        de Pointe-Claire, garantissant les droits d’accès et d’occupation pour fins de
                                                                                                 stationnement.
 •   Classe C (plus de 4 logements)                    0.5/log.     -
 •   Classe A (bureau)                                 1/250 m²     -                             Entrées charretières
 •   Classe B (comm. et serv. de détail)               1/250 m²     -                             Localisation
 •   Classe D (restauration)                                                                      • Distance minimale entre deux entrées charretières                   6m                   I
          Case par nombre de places assises            1/10         -                             Dimensions
 • Classe E (spectacle et bar)                                                                    • Entrée de garage                            Largeur maximale        3,5 m              J
            Case par nombre de places assises          1/10         -
                                                                                                  • Voie d’accès simple                         Largeur maximale        4,5 m              K
Le stationnement pour vélos devrait être situé sur le même terrain que l’usage
desservi, dans un endroit sécuritaire et facilement accessible. Il doit comprendre                • Voie d’accès double                         Largeur maximale        7,5 m              K
un support métallique fixé qui permet de maintenir le vélo en position normale sur
deux roues ou en position suspendue par une roue. Pour un usage résidentiel,                     Le partage des entrées charretières et des voies d’accès entre deux propriétés
les installations de stationnement pour vélos peuvent être situées à l’intérieur du              voisines est autorisé.
bâtiment.
Code villageois UP3 – 15 de 17                                                                                                                                                         61
UP3 – ENTRÉE VILLAGEOISE OUEST                                                                                                    UP3.06.15-N/C

USAGES
Mixité d’usages (N)                                                           Critères des usages conditionnels (C)
                                                                              Critères applicables à tous les usages conditionnels
                                                                              1. L’usage contribue à la mise en valeur du caractère patrimonial du secteur.
                                                                              2. L’usage permet de diversifier l’offre commerciale locale et s’assure de sa
                                                                                 compatibilité et complémentarité sur le territoire.
                                                                              3. Les usages commerciaux devront offrir des services et produits qui s’intègrent
                                                                                 harmonieusement dans le secteur.
                                                   2e étage :
                                                                              4. L’usage doit contribuer au dynamisme culturel et économique du secteur.
                                                   Habitation, commerce
                                                                              5. L’usage projeté ne doit pas porter atteinte à l’intégrité architecturale du
                                                                                 bâtiment et du milieu.

                                                   Rez-de-chaussée :
                                                   Habitation, commerce




Usages permis (N)				                                               Statut
Habitation
• Classe A (unifamilial)                                                  P
• Classe B (2 à 4 logements)                                             np
• Classe C (plus de 4 logements)                                         np

Commerces et services				
• Classe C-2 (hébergement - gîte du passant)                              P

Public
• Classe A (parc)                                                         P
• Classe B (institution)                                                  P


Note : Les usages non mentionnés sont de facto non permis
Légende :
P : Permis           np: Non permis            UC : Usage conditionnel




62                                                                                                            Code villageois UP3 – 16 de 17
UP3 – ENTRÉE VILLAGEOISE OUEST                                                                                                                   UP3.07.16-N/C

ACTIVITÉS TEMPORAIRES
                                                                                         Activités et installations temporaires (C)
                                                                                         Afin de contribuer à l’ambiance et au dynamisme du milieu villageois, les activités
                                                                                         et les installations temporaires d’initiative privée, qui participent à la création d’un
                                                                                         milieu de vie dynamique et qui renforcent le caractère villageois du lieu, sont en-
                                                                                         couragées. Les critères suivants s’appliquent :
                                                                                         Aménagement :
                                                                                         • Les aménagements nécessaires à l’activité temporaire, les coloris
                                                    A                                        et la qualité du mobilier devront être harmonisés au caractère et à
                                                                                             l’architecture du secteur.
                                                                                         • La nature et la localisation de l’activité temporaire ne doivent pas
                                                                                             occasionner de nuisances visuelles, sonores ou olfactives aux résidences
                                                                                             adjacentes.
                                                                                         • L’entreposage lors des activités temporaires doit être laissé à l’écart de
                                                                                             l’espace public et ne doit pas nuire à la qualité de l’ambiance publique.

                  D                        C        B              A
                                                                                         Services et offre commerciale :
                                                                                         • L’activité temporaire doit contribuer à l’ambiance du caractère villageois
                                                                                             et favoriser le dynamisme de l’espace public, l’échange et les rencontres.
     Zone ne requérant pas de permis                                                     • Les services et produits offerts doivent être une extension logique de
                                                                                             l’offre du commerce.

 Localisation (N)                                                                        • Les services et produits offerts ne doivent pas entraîner une
                                                                                             surreprésentation d’une même offre.
 Espace privé
 • Cour avant et cours latérales                                                   A     Affichage (N)

 Espace public                                                                           Malgré toute autre disposition, les enseignes portatives de type « sandwich » sont
                                                                                         autorisées, aux conditions suivantes:
 • Trottoir                                                                        B
                                                                                              • l’enseigne ne doit pas avoir plus de 1,2 m de haut sur 0,6 m de large
 • Stationnement sur rue                                                           C               et doit être composée uniquement de matériaux rigides et fabriquée
 • Rue et allée                                                                                    de manière industrielle;
                                                                                   D
                                                                                              • en dehors des heures d’ouverture, ces enseignes doivent être
 Espace privé                                                                                      entreposées à l’intérieur;
 Usage commercial                                                                             • L’enseigne peut empiéter sur le trottoir à condition qu’un accès libre
                                                                                                   d’obstacle d’au moins 1,2 m de large soit conservé entre le 15 avril
 •   Toute activité temporaire reliée a un usage commercial est permise
                                                                                                   et le 15 novembre et d’au moins 1,75 m entre le 15 novembre et
     dans l 'espace privé lorsque cette dernière est une continuation
     cohérente de l 'offre commerciale proposée a l’intérieur de                                   le 15 avril.
     l’établissement commercial.

 •   Nonobstant ce qui précède, un permis est requis lorsque
     l'offre ou le service proposé diverge de l'offre commerciale
     régulière.
 •   Dans tous les cas, une terrasse commerciale ou une micro-terrasse ne
     fait pas partie de la catégorie des activités ou installations temporaires
     puisque cette dernière répond davantage a une logique saisonnière.
     Amendement PC-2880-3 (8 avril 2025)

 Espace public
 •   Une activité temporaire peut prendre emprise sur l’espace du
     trottoir dans la mesure où un accès libre d’obstacle d’au moins
     1,2 m de large est conservé entre le 15 avril et le 15 novembre et d’au
     moins 1,75 m entre le 15 novembre et le 15 avril.
 •   Toute activité temporaire ayant emprise sur la chaussée (stationnement
     sur rue et rue) requiert une demande de permis.
 •   Un accès libre d’obstacle de 2 m de large menant jusqu’au trottoir doit
     être prévu devant l’entrée principale du bâtiment.

Note: La Ville se réserve le droit d’enlever, de façon définitive ou temporaire, toute
construction ou installation qui compromet la sécurité du public ou qui représente
une source de nuisance en vertu du Règlement sur les nuisances n° 1495.

Code villageois UP3 – 17 de 17                                                                                                                                              63
07
CHAPITRE


           UP4
           ENTRÉE CARTIER
UP4 – ENTRÉE CARTIER                                                                                                                                   UP4.01.01-O

GÉNÉRALITÉS




 Entrée Cartier (UP4)                                                                      Intentions
Cette unité paysagère constitue l’une des trois entrées principales au village, connecte   • Marquer la porte d’entrée du village
le village de Pointe-Claire avec le reste de la région par le réseau autoroutier et est
composée principalement d’une offre commerciale. Quelques-uns des bâtiments
                                                                                           • Optimiser l’utilisation des lots
mitoyens d’origine subsistent et forment un front commercial au sud de l’avenue            • Favoriser une forme urbaine s’inspirant des commerces mitoyens
Salisberry. Le nord et l’ouest de cette unité paysagère sont dominés par des bâtiments         existants et ressemblant davantage au cachet villageois
de grands gabarits et une place importante est donnée au stationnement.                    •   Consolider le front bâti
                                                                                           •   Atténuer les impacts négatifs du stationnement
 Bâtiments patrimoniaux
                                                                                           •   Insérer de nouveaux bâtiments
La liste des bâtiments patrimoniaux de la zone UP4 est celle faisant partie intégrante
chapitre 13 du règlement sur les plans d’implantation et d’intégration architecturale
                                                                                           •   Aménager des zones tampons végétalisées
PC-2787. Amendement PC-2880-4 (3 octobre, 2025)
                                                                                                                           Usages     Commercial, résidentiel
                                                                                                                          Typologie   Contiguë
                                                                                                                               Lots   Étroits et peu profonds
                                                                                                             Taux d’implantation      Élevé (± 50 %)
                                                                                                                    Marge avant       Faible à moyenne
                                                                                                               Style architectural    Contemporain, Boomtown
                                                                                                               Nombre d’étages        Front bâti : 3 ; avec recul 5 étages
                                                                                                                            Toiture   Toit plat
                                                                                                        Éléments architecturaux       Perrons, auvents
                                                                                                             Matériaux et coloris     Briques, teintes terreuses
                                                                                                                    Particularités    Un style inspiré du village, mais propre à
                                                                                                                                      sa localisation




Code villageois UP4 – 2 de 17                                                                                                                                                65
UP4 – ENTRÉE CARTIER                                                               UP4.01.02-O

GÉNÉRALITÉS
Préserver la forme bâtie contiguë d’intérêt   Mettre en valeur le caractère villageois




Réduire les îlots de chaleur                  Orienter l’insertion de nouveaux bâtiments




Végétaliser l’entrée de l’avenue Cartier      Favoriser l’encadrement sur rue




66                                                                   Code villageois UP4 – 3 de 17
UP4 – ENTRÉE CARTIER                                                                                    UP4.02.03-C

FORME BÂTIE
                                            OPÉRATIONS CADASTRALES
                                            1.
                                            1    La subdivision ou le regroupement cadastral devrait respecter la trame
                                                 cadastrale du sud du secteur tant dans sa largeur que sa profondeur.
                                            2.   Des lots allant de 15 m à 25 m de largeur et de 25 m à 40 m de profondeur
                                                 seraient à privilégier.

                                1

                                            IMPLANTATION
                                            3.
                                            3    L’alignement des nouvelles constructions devrait être fait en fonction de
                                                 l’espace public et devrait y être parallèle.
                                            4.   Considérant les modes d’implantation du secteur, les nouvelles constructions
                                                 peuvent être détachées ou contiguës.
                                            5.
                                            5    Pour toute insertion de nouvelles constructions, modification ou tout
                                                 agrandissement d’une construction existante, la marge avant devrait respecter
                                                 les marges avant étroites retrouvées dans le secteur dans le but de contribuer
                                                 au bon encadrement de la rue. Cette marge devrait inclure un aménagement
                                                 de qualité.
                                            6.   Les marges avant secondaires devraient permettre de préserver l’encadrement
                                                 sur rue et s’apparenter aux marges avant moyennes des constructions sur la
                                                 rue secondaire.
                                        3   7.
                                            7    Les marges latérales devraient être nulles ou d’une dimension allant de 1 m à
                                                 2 m dans le but de produire un bon encadrement sur rue. Les marges de moins
                                                 de 1 m sont à éviter pour ne pas créer de zones difficilement aménageables.
                                            8
                                            8.   Lorsque l’accès au stationnement d’un bâtiment par une rue secondaire
                                                 est impossible, une marge latérale permettant le passage d’un véhicule est
                                                 permise.
                                            9.   Le réaménagement des espaces interstitiels actuellement destinés au
                                                 stationnement devrait viser à reprendre l’implantation des bâtiments au sud de
                                                 Salisbury offrant un meilleur encadrement de la rue.
                                            10. Les garages et remises devraient être peu ou non visibles de la rue. Leur
                                                localisation devrait être en recul par rapport au bâtiment principal et idéalement
                                                à l’arrière de celui-ci.
                   7
                                            11. Il est recommandé de séparer toute entrée charretière double d’une bande
                                                végétalisée d’au moins 1,5 m sur les trois premiers mètres.
                                            12. Limiter les impacts des nouvelles constructions sur l’ensoleillement des
                                    8           propriétés voisines.




5




Code villageois UP4 – 4 de 17                                                                                                 67
UP4 – ENTRÉE CARTIER                                                                               UP4.02.04-C

FORME BÂTIE
                                       ARCHITECTURE

                3                      1.
                                       1    Toute nouvelle construction devrait être d’une hauteur, d’une échelle et d’une
                                            largeur semblables aux bâtiments adjacents et aux bâtiments du secteur.
                                       2.   Toute nouvelle construction devrait contribuer à produire un front bâti
                                            s’apparentant, en style, à celui au sud de Salisbury ou à celui du secteur
                                            du cœur villageois que l’on peut illustrer comme une succession de façades
                                            ayant leur propre personnalité formant une bande horizontale. Considérant
                                   6        la localisation près de l’entrée de l’autoroute et, en raison de la largeur de
                                            l’avenue Cartier, un front bâti de trois étages est envisageable.
                                       3
                                       3.   L’ajout d’étages devrait être fait avec un recul suffisant pour ne pas
                                            compromettre l’intégrité du front bâti.
                                       4.   Un nombre d’étages allant jusqu’à cinq pourrait permettre d’optimiser
                                            l’utilisation des lots et de tirer profit de la position stratégique du secteur
                                            comme vitrine du village.
                                       5
                                       5.   Dans le but de rappeler la largeur moyenne des bâtiments du village et
                                            préserver le rythme du front bâti, les façades en front de rue de plus de
                                            12 m devraient être brisées par un recul d’au moins 1 m.
                                       6.
                                       6    Le rez-de-chaussée et le couronnement du bâtiment devraient s’aligner avec
                                            les bâtiments avoisinants.
                                       7.   Dans le respect de l’architecture type du secteur, les constructions à volumétrie
                                            simple sont à privilégier.
                                       8.   Dans le but de préserver la diversité de typologies et de styles architecturaux,
                                            une nouvelle construction devrait avoir sa propre personnalité architecturale.
                                            Elle devrait différer, soit dans sa volumétrie, son style ou sa matérialité, des
                           3                bâtiments avoisinants.
                                       9.   À moins d’une reconstruction ou d’une restauration d’un bâtiment
                                            patrimonial à partir de documents d’archives, aucune opération de construction
                                            ou de transformation ne devrait avoir pour effet de créer un bâtiment d’imitation
                                            de bâtiment ancien. Amendement PC-2880-4 (3 octobre, 2025)
                                       10. Le style architectural Boomtown devrait servir de modèle pour le développement
                                           du secteur.

      1 min 5                          11. Pour les garages faisant face à la rue, une seule porte simple devrait se
                               5           trouver sur la façade. Les portes de garage doubles devraient être uniquement
                    12 m
                                           positionnées sur les murs latéraux ou sur un garage détaché.
                                       12. Lorsque l’arrière du bâtiment est adjacent à un secteur résidentiel de maisons
                                           unifamiliales, à partir du 3e étage, un recul de 3 m devrait être prévu par
                                           rapport à la ligne d’implantation arrière.




         5




68                                                                         Code villageois UP4 – 5 de 17
UP4 – ENTRÉE CARTIER                                                                                                                                                   UP4.02.05-N

FORME BÂTIE
                                     F




                                                                                                                                                                                        Rue secondaire
                                                                              D
        B




                                                                                       Rue secondaire
                         E                           E                      D                                                                                                     J



                  A                  C
                                            C                                                                                             I                   I
                                                                                                                                                            4-12 m
                                                                                                                                                                          H
                                   Rue principale
                                                                                                                                      Rue principale


            Ligne de lot                             Zone constructible                                              Ligne de lot                             Zone de façade
                                                     Zone de façade                                                                                           Bâtiment

Taille des lots                                             Min.        Max.
Largeur                                                     15 m        -                  A
                                                                                                        Front bâti				                                            Min.        Max.
Profondeur                                                  25 m        -                  B
                                                                                                        Largeur totale de la façade			                            8,2 m       -
Implantation1                       Min.         Max.                                                   Largeur des plans de façade                               4m          12 m1,2                    H
Marge avant				                                             2m          6m                 C            % de la façade dans la zone de façade
Marge avant secondaire			                                   2m          6m                 D                   I    Façade avant (%)			                           90 %        -
Marge latérale    2, 3
                                                            0m          4m                 E                   J    Façade avant secondaire (%)		                 80 %        -
Marge arrière                                               6m          -                  F            1
                                                                                                            Un recul de 1 m à 3 m devra séparer les plans de façade.
Taux d’implantation (%)			                                  40 %        70 %                            2 Un décroché en façade pour y intégrer un accès à une aire de
                                                                                                        stationnement ou un élément architectural (gale rie, portique, porche,
Coefficient d’occupation du sol (COS)		                     0,5         3,5
                                                                                                        cheminée, etc.) n’est pas considéré comme un plan de façade.
1
    L’article 2.12 relatif aux usages sensibles aux bruits et vibrations s’applique.
2
  Si l’accès au stationnement n’est pas possible par une rue secondaire, une
marge latérale maximale de 3.5 m est permise pour accéder à un garage et
une marge latérale maximale de 4.5 m est permise pour accéder à une aire
de stationnement.
                                                                                                        Hauteur du bâtiment principal                             Min.        Max.
3
  Les parties du bâtiment non visibles de la rue peuvent être à une distance                            Nombre d’étages                                2          51                                     K
qui dépasse la marge latérale maximale.                                                                 Hauteur du bâtiment                            6m         19 m                                   L
                                                                                                        Niveau du RDC par rapport au trottoir          0m         1m                                     M

                                                                                                        1
                                                                                                          À partir du 4e étage, un recul d’au moins 3 m, calculé à partir de la ligne
                                                                                                        d’implantation avant du bâtiment, doit être réalisé.                                             N
                                                 N
                                             min. 3 m                                                   Note : Une construction dérogatoire du fait qu’elle ne respecte pas la hauteur
                                                                                                        ou le nombre d’étages prescrit peut être reconstruite avec la même hauteur
                                                                                                        et le même nombre d’étages dérogatoire seulement s’il s’agit d’un bâtiment
                                                         K L         K L                                patrimonial. Amendement PC-2880-4 (3 octobre, 2025)




                                             M



Code villageois UP4 – 6 de 17                                                                                                                                                                            69
UP4 – ENTRÉE CARTIER                                                                             UP4.03.06-C

FAÇADE
                                    GÉNÉRALITÉS
                                     1. Les éléments architecturaux, détails architecturaux et ouvertures devraient être
                                        sobres et cohérents. Leur proportion et traitement devraient être semblables
                                        à ceux des bâtiments environnants et s’inspirer du style architectural du
                                        bâtiment.
         8                           2. Les éléments de design factices, les artifices ou les imitations sont à éviter.
                                     3. Tous les murs extérieurs d’un bâtiment devraient présenter un même traitement
                                        intégré et cohérent, tant dans ses éléments architecturaux, ses détails, ses
                                        ouvertures que ses matériaux et coloris.
                                     4. Les grandes surfaces planes et opaques sont à éviter. Les jeux de plans,
                                        de matériaux et de relief devraient viser à produire des façades à l’échelle
                                        humaine.
                                     5. Aucune rénovation ne devrait avoir pour effet d’enlever à un bâtiment les
                                        éléments qui en font un bâtiment qui contribue au caractère particulier de la
                                        ville, comme une galerie, une lucarne ou un élément décoratif. L’enlèvement
                                        d’un ajout ou d’un élément qui n’est pas d’origine, de façon à corriger des
                                        modifications non appropriées, est acceptable.




                            8
                                    ÉLÉMENTS ARCHITECTURAUX
                                    6.
                                    6     Les éléments architecturaux devraient reprendre l’alignement des éléments
                                          des bâtiments voisins
                                    7.
                                    7     Les auvents et marquises sont des éléments caractéristiques des rues
                                          commerciales, ils participent positivement à animer les façades et sont
                                          encouragés. Les auvents devraient être alignés avec les ouvertures. Les
                                          auvents couvrant la largeur du bâtiment sont à éviter. Dans le cas échéant, on
                       11                 y préférera une marquise rigide.
                                    8.
                                    8     Les balcons sont encouragés, car ils témoignent de la mixité verticale du
                                          quartier et dynamisent les façades. Leurs dimensions devraient s’apparenter
                                          à celles des petits balcons qui ponctuent le cœur villageois. Les balcons
                                7         s’étendant sur toute la façade sont à éviter.
                                    9.    Les perrons, portiques et porches, typiques de l’usage résidentiel en RDC,
                 10                       sont peu communs dans ce secteur caractérisé par son usage commercial. Si
                                          ces derniers sont utilisés, ils ne devraient pas être trop massifs ou imposants
                                          et devraient agir comme un lieu d’accueil et de lien avec la rue.
                                    10. L’articulation de la façade doit permettre une lecture claire des accès piétons.
                                    10
                                          Les entrées principales des bâtiments devraient être marquées par un
                                          traitement distinctif.
                  12
                                    11.
                                    11    Les entrées au niveau du trottoir sont à privilégier. Celles-ci amélioreront le
                                          lien entre le bâtiment et le domaine public. Les surélèvements du trottoir et les
                                          marches devraient être évités.
                                    12. Les escaliers devraient être alignés avec la porte d’entrée et être d’une largeur
                                    12
                                          proportionnelle à la porte.

             8



6




70                                                                       Code villageois UP4 – 7 de 17
UP4 – ENTRÉE CARTIER                                                                                   UP4.03.07-C

FAÇADE
                                            DÉTAILS ARCHITECTURAUX

   1                                         11. Un élément de couronnement d’au moins 30 cm est encouragé pour délimiter
                                        2        la hauteur du front bâti. Ses proportions et son coloris doivent s’agencer à
                                                 l’architecture du bâtiment et celle des bâtiments avoisinants.
                                             2 Les garde-corps devraient viser à créer un espace de transition accueillant
                                                 et non de retranchement. Ceux-ci devraient être ajourés et non opaques.
                                                 Des barreaux verticaux en bois ou en métal sont à privilégier.




                                            OUVERTURES
                                            3.
                                            3    Qu’il s’agisse d’un usage commercial ou résidentiel, les ouvertures doivent
                                                 s’inspirer des ouvertures typiques de l’architecture villageoise. Les ouvertures
                                                 verticales sont à privilégier. Les bandeaux horizontaux devront être divisés par
                     3                           des cadres massifs reprenant les proportions des ouvertures verticales. La
                                5                dimension des ouvertures devra s’apparenter à celle des bâtiments voisins.
                                            4.   Les portes-fenêtres visibles de la rue sont à éviter sur les deux premiers
                                                 étages .
                                            5.
                                            5    Le positionnement des ouvertures devrait se faire dans l’alignement des
                                                 ouvertures des bâtiments voisins.
                                            6.   L’encadrement des fenêtres participe à rendre le bâtiment plus accueillant et
                         3                       est typique de l’architecture villageoise. Les cadres de fenêtre d’une largeur
                                                 d’au moins de 10 cm sont à privilégier. Les volets et faux-volets contribuent
                                                 aussi au cachet villageois et pourraient être intégrés.



                                            MATÉRIAUX ET COLORIS

             7                      7        77. Comme premier contact avec le village de Pointe-Claire, les matériaux de
                                                 façade à privilégier devraient rappeler ceux qui sont typiques du chemin du
                                                 Bord-du-Lac. La brique et le déclin de bois horizontal ainsi que les coloris de
                                                 couleurs terreuses foncées sont à privilégier.
                                             8. La rénovation d’un bâtiment patrimonial devrait reprendre les matériaux et
                                                coloris d’origines.
                                             9. Les coloris suivants doivent être dominants sur la façade en front bâtie :
                                                  • Parement de couleurs foncées et terreuses
                                                  • Portes et fenêtres de couleurs contrastantes avec le parement
                                                  • Éléments verticaux (colonnes, barreaux) de couleur blanche ou
                                                      agencés aux couleurs du bâtiment.




Code villageois UP4 – 8 de 17                                                                                                 71
UP4 – ENTRÉE CARTIER                                                                                                                                          UP4.03.08-N

FAÇADE

                                                                       B


                                                                                                                                                                           F




                                                                                       Rue secondaire
                                                           C                A



                                                                       A                                                                                                 E



                                  Rue principale

                                                                                                                                                                         D

          Ligne de lot                               Zone d’empiétement
          Marge de recul bâtiment


Éléments architecturaux                                                                                 Ouvertures				                                     Min.       Max.
                                               A          B                 C                           Rez-de-chaussée                                                             D
                                            Avant/Sec. Arrière             Latérale                     Façade commerciale			                              30 %       80 %

Empiétement maximum (m)                         Prof. (Larg.) Prof. (Larg.)zonage                       Façade résidentielle				                           30 %       50 %
                                                                                      3.6 d)
                                                                             Prof. (Larg.)

                                                                                                                                                                                    E
Avant-toits et corniches		                       0,6 (-)       0,6 (-)     0,6 (-)
                                                                                                        Façade commerciale			                              30 %       70 %
Balcons				                                      1,6 (4)       1,6 (-)     1,6 (-)
                                                                                                        Façade résidentielle				                           30 %       50 %		
Cheminées			                                     1 (2)         1 (2)       1 (2)
Marquises			                                     1,5 (-)       1,5 (-)     np                           Note : Les ouvertures aux façades en recul (ne participant pas              F
Auvents				                                      1,2 (3)       - (-)       - (-)                        au front de rue) ne sont pas normées, mais doivent respecter les critères
                                                                                                        édictés à la page précédente.
Rampes, installations d’accès1
Oriels, fenêtres en baie2		                      1 (3)         1 (3)       np
Constructions en porte-à-faux		                  1 (-)         1 (-)       np
Portiques				                                    np (np)       1,6 (-)     np
Porches				                                      1,6 (4)       - (-)       np
Perrons				                                      1,6 (4)       1,6 (4)     np
Galeries				                                     2 (-)         2 (-)       np
Escaliers				                                    - (2)         - (-)       - (-)
1
    Selon le Code du bâtiment du Québec
2
    Maximum de deux par 12 m de façade par étage

Note : Les éléments architecturaux en façade avant et avant secondaire doivent
respecter les dimensions prescrites même si ces derniers n’empiètent pas dans
la marge minimale.
Aucun élément ne peut être à moins de 1 m de la ligne de lot arrière et latérale.
Légende
np : Non-permis          - : Non réglementé		



72                                                                                                                                       Code villageois UP4 – 9 de 17
UP4 – ENTRÉE CARTIER                                                                                  UP4.04.09-C

AMÉNAGEMENTS EXTÉRIEURS
                                          AMÉNAGEMENT MARGE AVANT
                                          1.
                                          1     L’aménagement de l’espace entre le bâtiment et la voie publique devrait
                                                démontrer une volonté d’ouverture et de communication plutôt que de
                                                retranchement : toute cour avant devrait être libre d’aménagements défensifs
                                                tels que talus, murs de soutènement, clôtures ou haies opaques.
                                 8        2
                                          2.    L’aménagement devrait permettre une transition douce entre l’espace public
                                                et privé. Le surélèvement du terrain par rapport au trottoir est à éviter. On
                                                y préfèrera un aménagement au niveau du trottoir donnant l’impression d’un
                                                espace plus spacieux.
                                          3.    L’aménagement doit suivre les normes d’accessibilité universelle.
                                          4
                                          4.    La plantation de végétaux est fortement encouragée.
                                          5.    Aux endroits où le front bâti n’est pas continu dû, par exemple à une marge
                                                avant trop large ou à la présence de stationnements, l’aménagement et la
                                                végétation de cette marge devront permettre de recréer l’encadrement de la
                                                rue typique du secteur.
                     2
                                          6.    Le positionnement des arbres devrait se faire, en premier lieu, selon
                                                l’alignement prévalant sur la rue.
                                          7.    Les arbres situés à moins de 6 m de la maison ne devraient pas obstruer
                                                complètement la façade.
                                          8.
                                          8     Des massifs de plantation devraient être aménagés sous les fenêtres pour
                                                augmenter la présence de végétation.onnes
                                          9.9   Les marges avant devraient être recouvertes du même matériau que le trottoir
                                                ou d’un matériau similaire.
                                          10.
                                          10    Les haies, clôtures décoratives ou murets doivent être d’une hauteur maximale
                                                de 1 m.
                                          11.
                                          11    L’aménagement de terrasses participe à dynamiser la rue et est encouragé.
                                          12. L’étalage temporaire situé entre l’espace public et l’espace privé favorise la
                                              transition entre ces deux espaces et aide à agrémenter le parcours des piétons.


                11




     1                           9




                         4           10




Code villageois UP4 – 10 de 17                                                                                           73
UP4 – ENTRÉE CARTIER                                                                                       UP4.04.10-C

AMÉNAGEMENTS EXTÉRIEURS
                                                AMÉNAGEMENT MARGE ARRIÈRE
                                                 1. L’aménagement de la cour arrière devrait viser à préserver l’intimité entre les
                                                    lots et à limiter au maximum les nuisances entre les usages.
                                                 22. Préconiser l’intégration des bâtiments accessoires et équipements
                                                     complémentaires dans un aménagement paysager de qualité.
                                                 33. La séparation entre les terrains devrait être marquée par un élément opaque,
                                                     par exemple, une clôture reprenant le langage architectural du bâtiment, un
                                                     massif de plantation ou une haie.
                                                 44. Un aménagement collectif de détente est encouragé pour toute unité
                                                     d’habitation de plus de huit logements.
                     3
                                        2        5. Toute modification à l’aménagement du terrain devrait préserver les arbres
                                                    matures.


                                                Transition d’usage
                                                 66. Dans le cas particulier de la transition entre les usages ayant de grandes
                                                     surfaces de stationnement et l’usage habitation, une attention particulière doit
                                                     être portée à limiter les nuisances pour l’usage habitation.
                                                     Amendement PC-2880-3 (8 avril 2025)

                                                     Un espace végétalisé contribuant à minimiser les nuisances à
                                                     l’usage habitation d’au moins de 2 m à l’arrière du lot est nécessaire. Le
                                                     traitement de cet espace doit inclure l’implantation de clôtures, d’écrans
                                                     végétaux ou de buttes dans le but de limiter la pollution visuelle et sonore
                                                     et l’effet d’îlot de chaleur près des stationnements.




         4


                         Benny Farm, Montréal




             6




                 6




74                                                                                   Code villageois UP4 – 11 de 17
UP4 – ENTRÉE CARTIER                                                                                    UP4.05.11-O

STATIONNEMENT
Encadrer les espaces de stationnement                               Insérer des bandes végétalisées au stationnement




                                                Portland, Oregon                                           Portland, Oregon


Offrir une large canopée ombragée                                   Offrir des stationnements paysagers




                                       Métro Angrignon, Montréal                                          Bar-le-Duc, France


Favoriser la rétention d’eau sur site                               Utiliser des matériaux perméables




                Noue de rétention des eaux. Belligham, Washington                                              Pavé alvéolé

Code villageois UP4 – 12 de 17                                                                                           75
UP4 – ENTRÉE CARTIER                                                                                      UP4.05.12-C

STATIONNEMENT
                                              AMÉNAGEMENT
                                              11. Dans le cas où une surface de stationnement soit attenante au domaine public,
                                                  une bande végétalisée d’au moins 3 m de largeur est à préconiser afin de
                                                  limiter l’impact visuel.
                                                  En plus de végétaliser cette zone tampon, la modulation verticale du paysage
                                                  est encouragée. Une haie d’au moins 1,2 m de hauteur, des buttes, du mobilier
                                                  ou un muret seront requis pour améliorer l’encadrement sur rue.
                                              2. L’accès à l’aire de stationnement intérieure doit être intégré à l’architecture du
                                                 bâtiment principal.
                                              3. Préconiser l’aménagement de bandes séparatrices et bords d’allées
                                                 paysagères dans le stationnement.
                                              44. Favoriser la réduction des îlots de chaleur par le remplacement d’une case
         1                                        de stationnement par une case végétalisée à un intervalle régulier. À titre
                                                  d’exemple : une case végétalisée par six cases de stationnement.
             3m                       1,2 m   5 Pour tout stationnement de plus de 20 cases, il est préférable d’implanter une
                                                  bande végétalisée d’au moins de 2 m de large permettant de scinder et de
                                                  définir l’espace de stationnement.
                                              66. Toute bande végétalisée à l’intérieur d’un stationnement ou aux pourtours
                                                  de celui-ci devrait comporter une plantation d’arbres. Ceux-ci devraient se
                                                  retrouver au rythme minimum d’un arbre tous les 8 m linéaires de plantation.



         2m 5                                 RÉDUCTION DES ÎLOTS DE CHALEUR		
                                              7. Encourager la réduction des îlots de chaleur par l’insertion d’arbres et de
                        1                        bandes végétalisées au cœur du stationnement et à ses pourtours.
     4                 3m                     8. Choisir des espèces arborescentes à large couronnement offrant une canopée
                                                 optimale.
                5 2m                          9. Éviter et limiter les surfaces asphaltées résiduelles.
                                              10. Considérant le couronnement à maturité des arbres, la couverture ombragée
                                                  devrait représenter au moins 30 % de la superficie du stationnement.
                            3m
                             1
                                              PERMÉABILITÉ DES SOLS			
                                              11. Favoriser la gestion des eaux pluviales à même le site.
                                              12. Aménager des noues de rétention des eaux dans les espaces végétalisés.
                                              12
                                                  Celles-ci pourront aussi servir de bassins à neige pour le déneigement hivernal.
                                              13. Encourager l’utilisation de matériaux perméables (pavé, pavé alvéolé, surface
                                              13
                                                  granulaire, gravier stabilisé, etc.).
                                              14. La surface non bâtie du lot devrait être composée d’au moins 30 % de surface
                                                  perméable tels que l’engazonnement, les espaces végétalisés, les noues de
                                                  rétention et les matériaux perméables.




                13               12




76                                                                               Code villageois UP4 – 13 de 17
UP4 – ENTRÉE CARTIER                                                                                                                            UP4.05.13-N

STATIONNEMENT
 Partage de stationnement
 Le nombre de cases de stationnement requises et maximales est défini par un ratio
 relatif à l’usage du bâtiment. Afin d’optimiser l’achalandage des stationnements,
 le partage du stationnement pour les usages ayant des périodes d’achalandage
 complémentaires est autorisé.
 À cette fin, le requérant doit présenter les périodes d’achalandage de ses usages
 qui justifient le partage du stationnement. Le nombre de cases requises pour des
 bâtiments d’usages complémentaires est calculé ainsi :
 • Additionner le nombre de cases requises par usage.
 • Appliquer le facteur de division relatif aux deux usages prédominants et
    arrondir à l’entier inférieur.
    Par exemple, un bâtiment requérant un nombre minimum de dix cases pour
    usage d’habitation et cinq cases pour usage de commerce de détail aura un
    nombre minimum requis de 15 cases. On applique ensuite le facteur de division
    pour des usages complémentaires habitation et commerce (1, 2), ce qui
    nous permet de réduire le nombre minimum requis à 12 cases de
    stationnement.
            (somme des cases min. par usage)/facteur de division
                              (10 + 5) = 15/1,2 = 12,5 = 12
 Nonobstant le résultat obtenu, au moins une case par logement doit être
 maintenu et les cases doivent être accessibles à la clientèle des commerces.
 Facteur de division pour deux usages
                 Habitation      Hébergement           Bureau        Commerce
 Habitation           1,0               1,1              1,4              1,2
 Hébergement          1,1               1,0              1,7              1,3
 Bureau               1,4               1,7              1,0              1,2
 Commerce             1,2               1,3               1,2             1,0

 Utilisation de stationnement hors site
 Pour tous les usages non résidentiels, les cases de stationnement sur rue,
 adjacentes aux limites du lot, peuvent être incluses pour répondre au nombre
 minimum de cases requises.                                                                                                        Stationnement étagé, Sherbrooke

 Stationnement souterrain
                                                                                      Traitement de la demande
 Il est possible de majorer le nombre maximum de cases permises dans la mesure        Le comité consultatif d’urbanisme évalue la demande et formule son avis.
 où celles-ci sont aménagées en stationnement intérieur ou souterrain.                Le conseil rend sa décision, par résolution, après avoir reçu l’avis du comité
                                                                                      consultatif d’urbanisme et du service de l’urbanisme.
 Pour tout usage résidentiel de cinq logements et plus, 25 % du nombre minimum
 de cases requises doivent être aménagés en stationnement intérieur ou souterrain.    Critères d’évaluation
                                                                                       • Le caractère exceptionnel de la situation, notamment, les caractéristiques
 Demande d’exemption                                                                       de l’occupation, du bâtiment ou du terrain;

 Dans l’impossibilité d’atteindre le nombre minimum de cases de stationnement
                                                                                       • Les inconvénients causés au requérant par l’application des dispositions
                                                                                           réglementaires relatives au nombre de cases exigées;
 requis, le requérant peut faire une demande d’exemption de l’obligation de fournir
 des cases de stationnement moyennant une contribution financière au fonds de          • Les impacts sur la disponibilité des cases de stationnement dans le secteur.
 stationnement, selon les conditions suivantes:                                       Note: Pour un usage résidentiel, aucune demande d’exemption n’est recevable.
Demande
Toute demande doit être présentée par écrit au directeur de l’urbanisme, signée par
le propriétaire ou son mandataire. La demande doit inclure toutes les informations
nécessaires aux fins de sa compréhension et doit être accompagnée du paiement
de la somme exigible, soit 210 $, non remboursable, pour l’étude de la demande
et 3 500 $ pour chaque case de stationnement, remboursable si la demande
d’exemption est refusée.



Code villageois UP4 – 14 de 17                                                                                                                                          77
UP4 – ENTRÉE CARTIER                                                                                                                                           UP4.05.14-N

STATIONNEMENT

                                      B                                                                                                F
                                                                            J                                                                                                    K
      C
                                 A
                                                                     D
                                                                                                                                                                             I




                                                                                Rue secondaire




                                                                                                                                                                                     Rue secondaire
                                                                                                               G                                     G


                                                                                                                                                                             H

                                                                                                                                       E                            E
                         J                                                                                                     K
                               Rue principale                                                                                       Rue principale



          Ligne de lot                          Zone de stationnement                                     Ligne de lot                               Zone de stationnement
          Bâtiment                              Zone d’allée charretière                                                                             Voie d’accès
 Ratios de stationnement1                              Min.       Max.                            Localisation
 Habitations                                                                                      Stationnement sur lot bâti					
 • Classe A (unifamilial)                              1/log.     2/log.                          •   Marge au bâtiment                         minimum		               1m                 A
 • Classe B (2 à 4 logements)                          1/log.     2/log.                          •   Marge arrière                             minimum                 1,5 m             B
 • Classe C (plus de 4 logements)                      1/log.     2/log.                          •   Marge latérale                            minimum                 1,5 m             C
                                                                                                  •   Marge avant secondaire                    minimum                 3m                D
 Commerces et services
 •   Classe A (bureau)                                 1/50 m²    1/35 m²                         Stationnement sur lot non bâti				
 •   Classe B (commerce et service)                    1/50 m²    1/25 m²                         •   Marge avant                               minimum                 3m                 E
 •   Classe C-1 (hébergement - hôtel)      1/chambre                                              •   Marge arrière                             minimum                 1,5 m              F
 •   Classe D (restauration)                                                                      •   Marge latérale                            minimum                 1,5 m             G
          Case par nombre de places assises            1/5        1/3
                                                                                                  •   Marge avant secondaire                    minimum                 3m                H
 • Classe E (spectacle et bar)
            Case par nombre de places assises          1/5        1/3                            Lorsque deux stationnements sont jumelés entre deux lots, la marge latérale entre
                                                                                                 ceux-ci ne s’applique pas.
 Public
 • Classe B (bureau)                                   1/50 m2    1/35 m2                        Pour un usage autre que l’usage résidentiel, le stationnement, ou une partie de
                                                                                                 celui-ci, peut être aménagé sur un terrain autre que celui de l’usage pour lequel il
 1
   Pout tout usage qui existait au moment de l’entrée en vigueur du présent rè-
                                                                                                 est requis, si ce terrain est situé dans un rayon de moins de 200 mètres du terrain
 glement et qui ne disposait pas du nombre de cases requises en vertu de ce-                     où se trouve l’usage. Une servitude doit être cédée par le terrain où se trouve le
 lui-ci, l’article 7.7 du Règlement de Zonage PC-2775 s’applique.                                stationnement, en faveur du terrain où se trouve l’usage, et en faveur de la Ville
 Stationnement à vélos                                                                           de Pointe-Claire, garantissant les droits d’accès et d’occupation pour fins de
                                                                                                 stationnement.
 •   Classe C (plus de 4 logements)                    0.5/log.     -
 •   Classe A (bureau)                                 1/250 m²     -                             Entrées charretières
 •   Classe B (comm. et serv. de détail)               1/250 m²     -                             Localisation

 •   Classe D (restauration)                                                                      • Distance min. entre deux entrées charretières                       6m                   I
          Case par nombre de places assises            1/10         -                             Dimensions
 • Classe E (spectacle et bar)                                                                    • Entrée de garage                            Largeur maximale        3,5 m              J
            Case par nombre de places assises          1/10         -
                                                                                                  • Voie d’accès simple                         Largeur maximale        4,5 m              K
Le stationnement pour vélos devrait être situé sur le même terrain que l’usage
desservi, dans un endroit sécuritaire et facilement accessible. Il doit comprendre
                                                                                                  • Voie d’accès double                         Largeur maximale        7,5 m              K
un support métallique fixé qui permet de maintenir le vélo en position normale sur               Le partage des entrées charretières et des voies d’accès entre deux propriétés
deux roues ou en position suspendue par une roue. Pour un usage résidentiel,                     voisines est autorisé.
les installations de stationnement pour vélos peuvent être situées à l’intérieur du
bâtiment.
78                                                                                                                                     Code villageois UP4 – 15 de 17
UP4 – ENTRÉE CARTIER                                                                                                              UP4.06.15-N/C

USAGES
Mixité d’usages (N)                                                         Critères des usages conditionnels (C)
                                                                                                              (suite)
                                                                            Critères applicables à tous les usages conditionnels
                                                                            1. L’usage contribue à la mise en valeur du caractère patrimonial du secteur.

                                                   3 étage et supérieurs
                                                    e                       2. L’usage permet de diversifier l’offre commerciale locale et s’assure de sa
                                                                               compatibilité et complémentarité sur le territoire.
                                                   Commerce, habitation
                                                                            3. Les usages commerciaux devront offrir des services et produits qui s’intègrent
                                                                               harmonieusement dans le secteur.
                                                   2e étage :
                                                                            4. L’usage contribue au dynamisme culturel et économique du secteur.
                                                   Commerce, habitation
                                                                            5. L’usage ne doit pas porter atteinte à l’intégrité architecturale du bâtiment et
                                                                               du milieu.
                                                                            6. Le concept de signalisation est discret et s’intègre à l’architecture du bâtiment.
                                                   Rez-de-chaussée :
                                                   Commerce, habitation




Usages permis (N)				                                              Statut   Critères particuliers à certains usages conditionnels
Habitation                                                                  Les usages restaurant (D-1) et restauration service au comptoir (D-2) :
• Classe A (unifamilial)                                          np        • L’usage ne comporte pas de service au volant.
• Classe B (2 à 4 logements)                                       P        • L’usage diversifie l’offre gastronomique du secteur.
• Classe C (plus de 4 logements)                                   P        • L’usage contribue à renforcer le caractère villageois du secteur.

Commerces et services
                                                                            L’usage bar, brasserie (E-2) :
•   Classe A (bureau)                                              P
                                                                            • L’usage devrait être compatible avec l’environnement en tenant compte
•   Classe B-1 (commerce et service)                               P            de la nature et du degré de concentration des autres usages implantés
                                                                                dans le bâtiment et dans le milieu environnant
•   Classe C-1 (hébergement - hôtel)                               P
•   Classe D-1 (restaurant, sur place)                            UC        • L’usage et son intensité devraient préserver la quiétude du voisinage et
                                                                                ne pas engendrer d’incidences significatives sur le milieu environnant,
•   Classe D-2 (restaurant, au comptoir pour emporter)            UC            c’est-à-dire en termes d’impacts quant :
•   Classe E-1 (équipement culturel)                               P             • à la superficie de plancher.
•   Classe E-2 (bar, brasserie)                                   UC             • à l’émission d’odeurs, de lumière, de bruit sur les zones d’habitation
                                                                                      adjacentes.
Public                                                                           • aux heures d’ouverture et d’achalandage.
• Classe A (parc)                                                  P             • à la circulation de transit dans le milieu et le stationnement dans les
• Classe B (institution)                                           P                  zones résidentielles.
                                                                            • Les accès empruntés par la clientèle, ou susceptibles de l’être, doivent
                                                                                être situés de façon à minimiser les inconvénients aux résidents des
Note : Les usages non mentionnés sont de facto non permis                       zones résidentielles avoisinantes.
                                                                            • L’implantation du bâtiment et l’aménagement de son terrain devraient
Légende                                                                         faire en sorte de minimiser les impacts nuisibles aux résidents des zones
                                                                                résidentielles avoisinantes.
P : Permis          np : Non permis           UC : Usage conditionnel




Code villageois UP4 – 16 de 17                                                                                                                               79
UP4 – ENTRÉE CARTIER                                                                                                                             UP4.07.16-N/C

ACTIVITÉS TEMPORAIRES
                                                                                         Activités et installations temporaires (C)
                                                                                         Afin de contribuer à l’ambiance et au dynamisme du milieu villageois, les activités
                                                                                         et les installations temporaires d’initiative privée, qui participent à la création d’un
                                                                                         milieu de vie dynamique et qui renforcent le caractère villageois du lieu, sont en-
                                                                                         couragées. Les critères suivants s’appliquent :
                                                                                         Aménagement :
                                                                                         • Les aménagements nécessaires à l’activité temporaire, les coloris
                                                    A                                        et la qualité du mobilier devront être harmonisés au caractère et à
                                                                                             l’architecture du secteur.
                                                                                         • La nature et la localisation de l’activité temporaire ne doivent pas
                                                                                             occasionner de nuisances visuelles, sonores ou olfactives aux résidences
                                                                                             adjacentes.
                                                                                         • L’entreposage lors des activités temporaires doit être laissé à l’écart de
                                                                                             l’espace public et ne doit pas nuire à la qualité de l’ambiance publique.

                  D                        C        B              A
                                                                                         Services et offre commerciale :
                                                                                         • L’activité temporaire doit contribuer à l’ambiance du caractère villageois
                                                                                             et favoriser le dynamisme de l’espace public, l’échange et les rencontres.
     Zone ne requérant pas de permis                                                     • Les services et produits offerts doivent être une extension logique de
                                                                                             l’offre du commerce.

 Localisation (N)                                                                        • Les services et produits offerts ne doivent pas entraîner une
                                                                                             surreprésentation d’une même offre.
 Espace privé
 • Cour avant et cours latérales                                                   A     Étalage et présentoirs (N)

 Espace public                                                                           Malgré toute autre disposition, l’étalage extérieur et les présentoirs sont autorisés,
                                                                                         aux conditions suivantes:
 • Trottoir                                                                        B
                                                                                              • les produits présentés sont une extension de l’offre du commerce ;
 • Stationnement sur rue                                                           C          • la période d’occupation est fixée sur les heures d’ouverture des
 • Rue et allée                                                                    D               commerces;
                                                                                              • en dehors des heures d’ouverture, les produits et les présentoirs
 Espace privé                                                                                      doivent être entreposés à l’intérieur;
 Usage commercial                                                                             • l’étalage et les présentoirs peuvent empiéter sur le trottoir à
 •   Toute activité temporaire reliée a un usage commercial est permise dans                       condition qu’un accès libre d’obstacle d’au moins 1,2 m de large
     l'espace privé lorsque cette dernière est une continuation cohérente de l'offre               soit conservé entre le 15 avril et le 15 novembre et d’au moins 1,75
     commerciale proposée a l’intérieur de l’établissement commercial.                             m entre le 15 novembre et le 15 avril.
 •   Nonobstant ce qui précède, un permis est requis lorsque l'offre ou le service
     proposé diverge de l'offre commerciale régulière.                                   Affichage (N)
 •   Dans tous les cas, une terrasse commerciale ou une micro-terrasse ne fait
                                                                                         Malgré toute autre disposition, les enseignes portatives de type « sandwich » sont
     pas partie de la catégorie des activités ou installations temporaires puisque
                                                                                         autorisées, aux conditions suivantes:
     cette dernière répond davantage a une logique saisonnière.
     Amendement PC-2880-3 (8 avril 2025)                                                      • l’enseigne ne doit pas avoir plus de 1,2 m de haut sur 0,6 m de large
                                                                                                   et doit être composée uniquement de matériaux rigides et fabriquée
                                                                                                   de manière industrielle;
 Espace public                                                                                • en dehors des heures d’ouverture, ces enseignes doivent être
 • Une activité temporaire peut prendre emprise sur l’espace du                                    entreposées à l’intérieur;
     trottoir dans la mesure où un accès libre d’obstacle d’au moins                          • L’enseigne peut empiéter sur le trottoir à condition qu’un accès libre
     1,2 m de large est conservé entre le 15 avril et le 15 novembre et d’au                       d’obstacle d’au moins 1,2 m de large soit conservé entre le 15 avril
     moins 1,75 m entre le 15 novembre et le 15 avril.                                             et le 15 novembre et d’au moins 1,75 m entre le 15 novembre et
 • Toute activité temporaire ayant emprise sur la chaussée (stationnement                          le 15 avril.
     sur rue et rue) requiert une demande de permis.
 • Un accès libre d’obstacle de 2 m de large menant jusqu’au trottoir doit
     être prévu devant l’entrée principale du bâtiment.

Note: La Ville se réserve le droit d’enlever, de façon définitive ou temporaire, toute
construction ou installation qui compromet la sécurité du public ou qui représente
une source de nuisance en vertu du Règlement sur les nuisances n° 1495.

80                                                                                                                          Code villageois UP4 – 17 de 17
08
CHAPITRE


           UP5
           NOYAU VILLAGEOIS SUD
UP5 – NOYAU VILLAGEOIS SUD                                                                                                                           UP5.01.01-O

GÉNÉRALITÉS




 Noyau villageois sud (UP5)                                                              Intentions
Cette unité paysagère à caractère résidentiel se distingue par ses rues étroites, ses    • Préserver et mettre en valeur les bâtiments patrimoniaux
faibles marges avant encadrées par des bâtiments de deux étages et de faibles
marges de recul avant et latérales. Une répétition des galeries et balcons offre
                                                                                         • Préserver le rythme régulier du front bâti et conserver le gabarit
                                                                                             villageois
une impression de grande densité au secteur. Siège de la fondation du village, son
évolution a laissé une mixité de styles architecturaux.                                  •   Valoriser la présence d’éléments architecturaux
                                                                                         •   Aménager les marges par des massifs de plantation
 Bâtiments patrimoniaux                                                                  •   Atténuer l’impact visuel des stationnements et des allées automobiles
La liste des bâtiments patrimoniaux de la zone UP5 est celle faisant partie intégrante   •   Améliorer le lien avec la pointe Claire et ses institutions
chapitre 13 du règlement sur les plans d’implantation et d’intégration architecturale                                   Usages     Résidentiel unifamilial et bifamilial
PC-2787. Amendement PC-2880-4 (3 octobre, 2025)
                                                                                                                      Typologie    Détachée
                                                                                                                           Lots    Étroits et profonds
                                                                                                           Taux d’implantation     Moyen (± 40 %)
                                                                                                                   Marge avant     Très faible
                                                                                                             Style architectural   Diversifié : Boomtown, Second Empire,
                                                                                                                                   Cubique, mansarde, vernaculaire
                                                                                                                                   industriel
                                                                                                              Nombre d’étages      2 étages
                                                                                                      Éléments architecturaux      Galeries, balcons
                                                                                                           Matériaux et coloris    Crépis, déclins de bois, teintes marine
                                                                                                                  Particularités   Alignement des balcons




82                                                                                                                           Code villageois UP5 – 2 de 17
UP5 – NOYAU VILLAGEOIS SUD                                                            UP5.01.02-O

GÉNÉRALITÉS
Conserver une forme bâtie homogène et régulière   Préserver les vues vers le lac Saint-Louis




Préserver l’échelle de quartier résidentiel       Harmoniser les styles architecturaux variés




Mettre en valeur des bâtiments patrimoniaux       Intégrer des éléments architecturaux chaleureux




Code villageois UP5 – 3 de 17                                                                       83
UP5 – NOYAU VILLAGEOIS SUD                                                                UP5.02.03-C

FORME BÂTIE
                             OPÉRATIONS CADASTRALES
                               1. La subdivision ou le regroupement cadastral devrait respecter la trame
                               1
                                   cadastrale de la rue et du secteur tant dans sa largeur que sa profondeur.
              1                2. Des lots allant de 10 m à 20 m de largeur et de 24 m à 30 m de profondeur
                                  sont à privilégier.




                             IMPLANTATION
                             3.    L’alignement des nouvelles constructions devrait être fait en fonction de
                                   l’espace public et devrait y être parallèle.
                             4     Pour toute construction, la marge avant devrait être en fonction des marges
                                   avant des constructions adjacentes ou avoisinantes et devrait avoir pour
                                   but de préserver la régularité de l’alignement de façade du secteur. La
                                   marge avant devrait être égale à la marge avant la plus petite des bâtiments
                                   adjacents. La marge avant ne devrait jamais être plus grande que celle du
                                   bâtiment voisin avec la plus grande marge avant.
                             5.    Les marges avant secondaires devraient s’apparenter aux marges avant
                                   moyennes des constructions sur la rue secondaire.
                             66.   Les marges latérales, souvent utilisées comme accès au stationnement,
                                   contribuent au rythme de la rue et devraient être conservées. L’ajout d’un
                                   bâtiment utilisant toute la largeur du lot est à éviter.
                             7.    Les marges latérales offrant une vue vers le lac Saint-Louis doivent être
                                   aménagées de manière à préserver la vue à partir du domaine public.
                             8.    Les bâtiments de coin devraient préconiser un encadrement de l’intersection
                                   en construisant le plan de façade principal à proximité de cette dernière.
                             9.    Les garages et remises devraient être peu ou non visibles de la rue. Leur
      6                            localisation devrait être en recul par rapport au bâtiment principal et idéalement
                                   à l’arrière de celui-ci.
                             10.   Il est recommandé de séparer toute entrée charretière double d’une bande
                                   végétalisée d’au moins 1,5 m minimum sur les trois premiers mètres.
                             11.   Pour les propriétés riveraines au lac Saint-Louis, l’implantation et la hauteur
                                   d’un projet de construction ou d’agrandissement d’un bâtiment, d’un mur, d’une
                                   haie et d’une clôture devraient être établies de manière à permettre des vues
                                   entre les bâtiments ou au-dessus de ces murs, haie et clôture, et à mettre
                                   en valeur les vues exceptionnelles sur le lac Saint-Louis et son paysage, en
                                   tenant compte de la végétation et des niveaux de terrain existants et projetés.




4




84                                                                 Code villageois UP5 – 4 de 17
UP5 – NOYAU VILLAGEOIS SUD                                                                    UP5.02.04-C

FORME BÂTIE
                                    ARCHITECTURE
                                    1.
                                    1 Toute nouvelle construction devrait être d’une hauteur, d’une échelle et d’une
                                       largeur semblables aux bâtiments adjacents et aux bâtiments types du secteur.
                                    2 Toute nouvelle construction devrait participer à préserver le front bâti du
                                    2.
                     5                 secteur que l’on peut illustrer comme une séquence de façades carrées de 2
                                       étages séparés.
       1
                                    3. Dans le respect de l’architecture type du secteur, les constructions à volumétrie
                                       simple et cubique sont à priviligier.
                                    4. Dans le but de rappeler la largeur moyenne des bâtiments du village et
                                       préserver le rythme du front bâti, les façades en front de rue de plus de
                                       12 m doivent être brisées par un recul d’au moins 1 m.
                                    5
                                    5. Le rez-de-chaussée, débord de toit et les faîtes de toit, éléments forts du
                                        front bâti, devraient s’aligner avec les bâtiments avoisinants ou s’intégrer de
                                        manière harmonieuse lorsque vus du domaine public.
                                    6. Dans le but de préserver la diversité de typologies et de styles architecturaux,
                                       une nouvelle construction devrait avoir sa propre personnalité architecturale.
                                       Elle devrait différer, soit dans sa volumétrie, son style ou sa matérialité, des
                                       bâtiments avoisinants.
                                    7. À moins d’une reconstruction ou d’une restauration d’un bâtiment
                                       patrimonial à partir de documents d’archives, aucune opération de construction
                                2      ou de transformation ne devrait avoir pour effet de créer un bâtiment d’imitation
                                       de bâtiment ancien. Amendement PC-2880-4 (3 octobre, 2025)
                                    8. Les styles architecturaux Boomtown, mansarde, cubique et vernaculaire
                                       industriel devraient servir de modèle pour le développement du secteur.
                                    9. Pour les garages faisant face à la rue, une seule porte simple devrait se
                                       trouver sur la façade. Les portes de garage doubles devraient être uniquement
                                       positionnées sur les murs latéraux ou sur un garage détaché.




Code villageois UP5 – 5 de 17                                                                                       85
UP5 – NOYAU VILLAGEOIS SUD                                                                                                                                      UP5.02.05-N

FORME BÂTIE
                                    F




                                                                                Rue secondaire




                                                                                                                                                                                    Rue secondaire
                                                                    D
      B
                                              E                         D                                                                                                     J



                                      C
                  A                       C
                                                                                                                             I                        I
                                                                                                                                                   4-12 m
                                                                                                                                                                      H
                                   Rue principale                                                                                Rue principale


                                                                                                              Ligne de lot                          Zone de façade
       Ligne de lot                           Zone constructible
                                                                                                                                                    Bâtiment
                                              Zone de façade


Taille des lots1			                                 Min.        Max.                              Front bâti				                                              Min.        Max.
Largeur                                             10 m        -           A                     Largeur totale de la façade			                              8,2 m       -
Profondeur                                          24 m        -                                 Largeur des plans de façade                                 4m          12 m1,2
                                                                            B                                                                                                                        H
1
 L’article 3.1.1 du Règlement de lotissement PC-2774 s’applique aux lots                          % de la façade dans la zone de façade
adjacents au lac Saint-Louis.
                                                                                                       I    Façade avant (%)			                               90 %        -
Implantation                                        Min.        Max.                                        Façade avant secondaire (%)		                     50 %        -
                                                                                                       J
Marge avant				                                     1m          3m          C                     1
                                                                                                   Un recul de 1 m à 3 m devra séparer les plans de façade.
Marge avant secondaire			                           1m          3m          D                     2 Un décroché en façade pour y intégrer un accès à une aire de

Marge latérale                                      0,6 m       -           E                     stationnement ou un élément architectural (gale rie, portique, porche,
Marge arrière                                       4m          -                                 cheminée, etc.) n’est pas considéré comme un plan de façade.
                                                                            F
Taux d’implantation (%)			                          30 %        40 %
Coefficient d’occupation du sol (COS)		             0,3         0,8




                                                                                                 Hauteur du bâtiment principal                            Min.        Max.
                                                                                                 Nombre d’étages                                          2           2                              K
                                                                                                 Hauteur du bâtiment                                      6m          10,5 m                         L
                                                            K
                                                                      L                          Niveau du RDC par rapport au trottoir                    0,3 m       0,6 m                          M

                                                                                                 Note : Une construction dérogatoire du fait qu’elle ne respecte pas la hauteur
                                                                                                 ou le nombre d’étages prescrit peut être reconstruite avec la même
                                                                                                 hauteur et le même nombre d’étages dérogatoires seulement s’il s’agit
                               M                                                                 d’un bâtiment patrimonial. Amendement PC-2880-4 (3 octobre, 2025)




86                                                                                                                                     Code villageois UP5 – 6 de 17
UP5 – NOYAU VILLAGEOIS SUD                                                                       UP5.02.06-C

FAÇADE
                                    GÉNÉRALITÉS
                                      1. Les éléments architecturaux, détails architecturaux et ouvertures devraient être
                                         sobres et cohérents. Leur proportion et traitement devraient être semblables
                                         à ceux des bâtiments environnants et s’inspirer du style architectural du
                                         bâtiment.
                                      2. Les éléments de design factices, les artifices ou les imitations sont à éviter.
                                      3. Tous les murs extérieurs d’un bâtiment devraient présenter un même traitement
                                         intégré et cohérent, tant dans ses éléments architecturaux, ses détails, ses
                                         ouvertures que ses matériaux et coloris.
                                      4. Les grandes surfaces planes et opaques sont à éviter. Les jeux de plans,
                                         de matériaux et de relief devraient viser à produire des façades à l’échelle
                                         humaine.
                                      5. Aucune rénovation ne devrait avoir pour effet d’enlever à un bâtiment les
                                         éléments qui en font un bâtiment qui contribue au caractère particulier de la
                                         ville, comme une galerie, une lucarne ou un élément décoratif. L’enlèvement
                                         d’un ajout ou d’un élément qui n’est pas d’origine, de façon à corriger des
                                         modifications non appropriées, est acceptable.




                                    ÉLÉMENTS ARCHITECTURAUX
                                    66.   Les perrons et galeries sont considérés comme des lieux d’accueil transitoires
                                          entre la rue et le bâtiment et sont fortement encouragés, voire nécessaires.
                                          Leurs dimensions devraient respecter ceux des bâtiments avoisinants. Ils ne
                                          devraient pas être trop massifs ou imposants.
                                    7.    Les galeries et balcons larges ainsi que leur alignement sont caractéristiques
                                          du secteur et devraient être rappelés dans les nouvelles constructions. Les
                                          structure en bois sont à privilégier.
                                    88.   Les garde-corps devraient être ajourés et non opaques. Des barreaux verticaux
                                          en bois sont à privilégier.
                                    9.    L’articulation de la façade doit permettre une lecture claire des accès piétons.
                                          Les entrées principales des bâtiments devraient être marquées par un
                                          traitement distinctif et devraient faire face à la rue.
                     10             10. Les escaliers devraient être alignés avec la porte d’entrée et de largeur
                                    10
                                          proportionnelle à la porte.




                          8

                                6


Code villageois UP5 – 7 de 17                                                                                          87
UP5 – NOYAU VILLAGEOIS SUD                                                                                                 UP5.03.07-C

FAÇADE
                                                               DÉTAILS ARCHITECTURAUX
               1
                                                      2        11. Un élément de couronnement d’au moins 30 cm est encouragé pour délimiter
                                                                    la hauteur du front bâti. Ses proportions et son coloris doivent s’agencer à
                                                                    l’architecture du bâtiment et celle des bâtiments avoisinants.
                                                               22. Les fausses mansardes devraient remplir un minimum du tiers (33 %) de la
                                                                    hauteur de l’étage où elles se trouvent.
                                                               3. Les garde-corps devraient viser à créer un espace de transition accueillant
                                                                  et non de retranchement. Ceux-ci devraient être ajourés et non opaques.
                                                                  Des barreaux verticaux en bois ou en métal forgé sont à privilégier.




                                                               OUVERTURES
                                                               44. Qu’il s’agisse d’un usage commercial ou résidentiel, les ouvertures doivent
                                                                    s’inspirer des ouvertures typiques de l’architecture villageoise. Les ouvertures
                                                                    verticales sont à privilégier. Les bandeaux horizontaux devront être divisés par
                                                                    des cadres massifs reprenant les proportions des ouvertures verticales. La
                                                                    dimension des ouvertures devra s’apparenter à celle des bâtiments voisins.
           4                                          5
                                                               55. Le positionnement des ouvertures devrait se faire dans l’alignement des
                                                                    ouvertures des bâtiments voisins.
                                                                6. L’encadrement des fenêtres contribue à rendre le bâtiment plus accueillant et
                                                                   est typique de l’architecture villageoise. Les cadres de fenêtre d’une largeur
                                                                   d’au moins 10 cm sont à privilégier. Les volets et faux-volets contribuent aussi
           4                                                       au cachet villageois et pourraient être intégrés.




                                                               MATÉRIAUX ET COLORIS				
                                                               7
                                                               7.   Un des éléments distinctifs du secteur est la couleur très claire des bâtiments
                                                                    dans des teintes terreuses ou d’inspiration marine. Ces teintes devraient être
                                                                    privilégiées. Les matériaux de façade à privilégier sont le stuc, le déclin de bois
                                                  7                 et la brique de couleurs claires. Les matériaux et coloris devraient s’inspirer de
                                                                    ceux présents dans l’unité paysagère.
                                                               8.
                                                               8    L’utilisation d’un seul matériau de parement est à privilégier.
                                                               9.   Les rénovations aux bâtiments patrimoniaux devraient reprendre les matériaux
                                                                    et coloris d’origine.
Répartition des couleurs présentes dans l’unité
paysagère (en date d’adoption de ce Code).                     10. Les escaliers en bois sont à privilégier. Les escaliers en béton ou en métal
                                                                   sont à éviter.
                                                               11.
                                                               11 Les coloris suivants doivent être dominants sur la façade en front bâtie :
                                                                      •   Parement de couleurs claires
                                                                      •   Portes et fenêtres de couleurs contrastantes avec le parement
                                                                      •   Volets de couleurs foncées
                                                                      •   Éléments verticaux (colonnes, barreaux) de couleur blanche ou
                                                                          agencés aux couleurs du bâtiment
                                                          11
                8




88                                                                                                 Code villageois UP5 – 8 de 17
UP5 – NOYAU VILLAGEOIS SUD                                                                                                      UP5.03.08-N

FAÇADE

                                                                   B

                                                                                                                                       E




                                                                                  Rue secondaire
                                                       C               A


                                                                                                                                       D
                                                                   A



                                Rue principale




          Ligne de lot                           Zone d’empiétement
          Marge de recul bâtiment


Éléments architecturaux                                                                            Ouvertures				             Min.   Max.
                                             A         B                C                          Rez-de-chaussée
                                                                                                                                            D
                                          Avant/Sec. Arrière           Latérale                    Façade résidentielle				   20 %   40 %

Empiétement maximum (m)                   Prof. (Larg.) Prof. (Larg.)zonage     3.6 d)
                                                                       Prof. (Larg.)
                                                                                                   2e étage
                                                                                                   Façade résidentielle				   20 %   40 %
Avant-toits et corniches		                  0,6 (-)        0,6 (-)     0,6 (-)                                                              E
Balcons				                                 1,6 (-)        1,6 (-)     np
Cheminées			                                np             1 (2)       1 (2)
Marquises			                                1,5 (-)        1,5 (-)     1,5 (-)
Auvents				                                 np             1,2 (3)     1,2 (3)
Rampes, installations d’accès1
Oriels, fenêtres en baie		                  1 (3)          1 (3)       np
Constructions en porte-à-faux		             1 (-)          1 (-)       np
Portiques				                               np             1,6 (-)     np
Porches				                                 1,6 (4)        - (-)       np
Perrons				                                 1,6 (4)        1,6 (4)     np
Galeries				                                1,6 (-)        2 (-)       np
Escaliers				                               - (2)          - (-)       - (-)

1
    Selon le Code du bâtiment

Note : Les éléments architecturaux en façade avant et avant secondaire doivent
respecter les dimensions prescrites même si ces derniers n’empiètent pas sur la
marge minimale.
Aucun élément ne peut être à moins de 1 m de toute ligne de lot.
Légende
np : Non permis		                 - : Non réglementé




Code villageois UP5 – 9 de 17                                                                                                               89
UP5 – NOYAU VILLAGEOIS SUD                                                                         UP5.04.09-C

AMÉNAGEMENTS EXTÉRIEURS
                                      AMÉNAGEMENT MARGE AVANT
                                      1.
                                      1    L’aménagement de l’espace entre le bâtiment et la voie publique devrait
                                           démontrer une volonté d’ouverture et de communication plutôt que de
                                           retranchement : toute cour avant devrait être libre d’aménagements défensifs
                                           tels que talus, murs de soutènement, clôtures ou haies opaques.
                                      2.
                                      2    L’aménagement devra préserver et mettre en valeur les vues vers le lac
                                           Saint-Louis.
                                      3.   La plantation de végétaux est fortement encouragée et devrait permettre
                                           de dynamiser les marges avant du secteur. Les aménagements floraux et
                                           buissons sont à privilégier par rapport à la pelouse.
                                      4.   La plantation d’arbres est à favoriser. Les arbres feuillus sont à préconiser,
                                           mais il est aussi possible d’inclure des conifères de petite taille qui permettront
                          6                de maintenir la présence de verdure durant l’hiver.
                      8               5
                                      5.   Le stationnement en cour avant est à éviter. Le stationnement en marge
10        1                                latérale et préférablement à l’arrière est à privilégier.
                                      6.
                                      6    Des potagers pourraient être aménagés à l’avant à une distance minimale de
                                           1 m de la limite de lot pour dynamiser l’aménagement.
                                      7.   Le positionnement des arbres devrait se faire, en premier lieu, selon
                                           l’alignement prévalant sur la rue.
                                      8.
                                      8    Les arbres situés à moins de 6 m de la maison ne devraient pas obstruer la
                                           façade.
                                      9.
                                      9    Des massifs de plantation devraient être aménagés sous les fenêtres et au
                                           pied des fondations pour augmenter la présence de végétation.onnes
                                      10. L’aménagement devrait inclure une étroite allée piétonne similaire en
                                      10
                                           dimension et en matériaux à celles que l’on trouve dans le secteur , renforçant
     8                                     ainsi le lien entre le bâtiment et la rue.
                                      11. Les haies, clôtures décoratives ou murets doivent être d’une hauteur maximale
                                          de 1 m.
                                      12. Pour les propriétés riveraines au lac Saint-Louis, l’implantation d’un mur, d’une
                                          haie ou d’une clôture devrait se faire de manière à préserver et mettre en
                                          valeur les vues exceptionnelles sur le lac et son paysage.
                  9




                                  2




                              5
              9




90                                                                       Code villageois UP5 – 10 de 17
UP5 – NOYAU VILLAGEOIS SUD                                                                      UP5.04.10-C

AMÉNAGEMENTS EXTÉRIEURS
                                     AMÉNAGEMENT MARGE ARRIÈRE
                                     11. L’aménagement de la cour arrière devrait viser à préserver l’intimité entre les
                                         lots et à limiter au maximum les nuisances entre les usages.
                                     22. Préconiser l’intégration des bâtiments accessoires et équipements
                                         complémentaires dans un aménagement paysager de qualité.
                                     33. La séparation entre les terrains devrait être marquée par un élément opaque,
                                         par exemple, une clôture reprenant le langage architectural du bâtiment, un
                                         massif de plantation ou une haie.
                                 2
                            3        4. Toute modification à l’aménagement du terrain devrait préserver les arbres
                                        matures.
                                     5. Pour les propriétés riveraines au lac Saint-Louis, l’implantation d’un mur, d’une
                                        haie ou d’une clôture devrait être établie de manière à préserver et mettre en
                                        valeur les vues exceptionnelles sur le lac et son paysage.
                                     6. Pour les propriétés riveraines au lac Saint-Louis, l’aménagement d’une bande
                                        de protection riveraine doit, en tout temps, chercher à atteindre les objectifs de
                                        la politique de protection des rives, du littoral et des plaines inondables.




Code villageois UP5 – 11 de 17                                                                                        91
UP5 – NOYAU VILLAGEOIS SUD                                                                              UP5.05.11-O

STATIONNEMENT
Encadrer les espaces de stationnement                               Insérer des bandes végétalisées au stationnement




                                                Portland, Oregon                                           Portland, Oregon


Offrir une large canopée ombragée                                   Offrir des stationnements paysagers




                                       Métro Angrignon, Montréal                                          Bar-le-Duc, France


Favoriser la rétention d’eau sur site                               Utiliser des matériaux perméables




                Noue de rétention des eaux. Belligham, Washington                                              Pavé alvéolé

92                                                                                      Code villageois UP5 – 12 de 17
UP5 – NOYAU VILLAGEOIS SUD                                                                                UP5.05.12-C

STATIONNEMENT
                                              AMÉNAGEMENT
                                              1. Dans le cas où une surface de stationnement soit attenante au domaine public,
                                              1
                                                  une bande végétalisée d’au moins 3 m de largeur est à préconiser afin de
                                                  limiter l’impact visuel.
                                                  En plus de végétaliser cette zone tampon, la modulation verticale du paysage
                                                  est encouragée. Une haie d’au moins 1,2 m de hauteur, des buttes, du mobilier
                                                  ou un muret seront requis pour améliorer l’encadrement sur rue.
                                              2. L’accès à l’aire de stationnement intérieure doit être intégré à l’architecture du
                                                 bâtiment principal.
                                              3. Préconiser l’aménagement de bandes séparatrices et bords d’allées
                                                 paysagères dans le stationnement.
                                              4. Favoriser la réduction des îlots de chaleur par le remplacement d’une case
                                              4
       1                                          de stationnement par une case végétalisée à un intervalle régulier. À titre
                                                  d’exemple : une case végétalisée par six cases de stationnement.
           3m                         1,2 m   5. Pour tout stationnement de plus de 20 cases, il est préférable d’implanter une
                                              5
                                                  bande végétalisée d’au moins 2 m de large permettant de scinder et de définir
                                                  l’espace de stationnement.
                                              6. Toute bande végétalisée à l’intérieur d’un stationnement ou aux pourtours
                                              6
                                                  de celui-ci devrait comporter une plantation d’arbres. Ceux-ci devraient se
                                                  retrouver au rythme d’au moins un arbre par 8 m linéaires de plantation.



       2m 5                                   RÉDUCTION DES ÎLOTS DE CHALEUR		
                                              7. Encourager la réduction des îlots de chaleur par l’insertion d’arbres et de
                      1                          bandes végétalisées au cœur du stationnement et à ses pourtours.
   4                 3m                       8. Choisir des espèces arborescentes à large couronnement offrant une canopée
                                                 optimale.
              5 2m                            9. Éviter et limiter les surfaces asphaltées résiduelles.
                                              10. Considérant le couronnement à maturité des arbres, la couverture ombragée
                                                  devrait représenter au moins 30 % de la superficie du stationnement.
                          3m
                            1
                                              PERMÉABILITÉ DES SOLS			
                                              11. Favoriser la gestion des eaux pluviales à même le site.
                                              12. Aménager des noues de rétention des eaux dans les espaces végétalisés.
                                              12
                                                  Celles-ci pourront aussi servir de bassins à neige pour le déneigement hivernal.
                                              13. Encourager l’utilisation de matériaux perméables (pavé, pavé alvéolé, surface
                                              13
                                                  granulaire, gravier stabilisé, etc.).
                                              14. La surface non bâtie du lot devrait être composée d’au moins 30 % de surface
                                                  perméable tels que l’engazonnement, les espaces végétalisés, les noues de
                                                  rétention et les matériaux perméables.




              13                 12




Code villageois UP5 – 13 de 17                                                                                                 93
UP5 – NOYAU VILLAGEOIS SUD                                                                                                                      UP5.05.13-N

STATIONNEMENT
 Partage de stationnement
 Le nombre de cases de stationnement requises et maximales est défini par un ratio
 relatif à l’usage du bâtiment. Afin d’optimiser l’achalandage des stationnements,
 le partage du stationnement pour les usages ayant des périodes d’achalandage
 complémentaires est autorisé.
 À cette fin, le requérant doit présenter les périodes d’achalandage de ses usages
 qui justifient le partage du stationnement. Le nombre de cases requises pour des
 bâtiments d’usages complémentaires est calculé ainsi :
 • Additionner le nombre de cases requises par usage.
 • Appliquer le facteur de division relatif aux deux usages prédominants et
    arrondir à l’entier inférieur.
    Par exemple, un bâtiment requérant un nombre minimum de dix cases pour
    usage d’habitation et cinq cases pour usage de commerce de détail aura un
    nombre minimum requis de 15 cases. On applique ensuite le facteur de division
    pour des usages complémentaires habitation et commerce (1,2), ce qui
    nous permet de réduire le nombre minimum requis à 12 cases de
    stationnement.
            (somme des cases min. par usage)/facteur de division
                              (10 + 5) = 15/1,2 = 12,5 = 12
 Nonobstant le résultat obtenu, au moins une case par logement doit être
 maintenu et les cases doivent être accessibles à la clientèle des commerces.
 Facteur de division pour deux usages
                 Habitation      Hébergement           Bureau        Commerce
 Habitation           1,0               1,1              1,4              1,2
 Hébergement          1,1               1,0              1,7              1,3
 Bureau               1,4               1,7              1,0              1,2
 Commerce             1,2               1,3               1,2             1,0

 Utilisation de stationnement hors site
 Pour tous les usages non résidentiels, les cases de stationnement sur rue,
 adjacentes aux limites du lot, peuvent être incluses pour répondre au nombre
 minimum de cases requises.                                                                                                        Stationnement étagé, Sherbrooke

 Stationnement souterrain
                                                                                      Traitement de la demande
 Il est possible de majorer le nombre maximum de cases permises dans la mesure        Le comité consultatif d’urbanisme évalue la demande et formule son avis.
 où celles-ci sont aménagées en stationnement intérieur ou souterrain.                Le conseil rend sa décision, par résolution, après avoir reçu l’avis du comité
                                                                                      consultatif d’urbanisme et du service de l’urbanisme.
 Pour tout usage résidentiel de cinq logements et plus, 25 % du nombre minimum
 de cases requises doivent être aménagés en stationnement intérieur ou souterrain.    Critères d’évaluation
                                                                                       • Le caractère exceptionnel de la situation, notamment, les caractéristiques
 Demande d’exemption                                                                       de l’occupation, du bâtiment ou du terrain;

 Dans l’impossibilité d’atteindre le nombre minimum de cases de stationnement
                                                                                       • Les inconvénients causés au requérant par l’application des dispositions
                                                                                           réglementaires relatives au nombre de cases exigées;
 requis, le requérant peut faire une demande d’exemption de l’obligation de fournir
 des cases de stationnement moyennant une contribution financière au fonds de          • Les impacts sur la disponibilité des cases de stationnement dans le secteur.
 stationnement, selon les conditions suivantes :                                      Note: Pour un usage résidentiel, aucune demande d’exemption n’est recevable.
Demande
Toute demande doit être présentée par écrit au directeur de l’urbanisme, signée par
le propriétaire ou son mandataire. La demande doit inclure toutes les informations
nécessaires aux fins de sa compréhension et doit être accompagnée du paiement
de la somme exigible, soit 210 $, non remboursable, pour l’étude de la demande
et 3 500 $ pour chaque case de stationnement, remboursable si la demande
d’exemption est refusée.



94                                                                                                                      Code villageois UP5 – 14 de 17
UP5 – NOYAU VILLAGEOIS SUD                                                                                                                                     UP5.05.14-N

STATIONNEMENT

                                      B                                                                                               F
                                                                            J                                                                                                    K
      C
                                 A
                                                                     D
                                                                                                                                                                             I




                                                                                Rue secondaire




                                                                                                                                                                                     Rue secondaire
                                                                                                               G                                     G


                                                                                                                                                                             H

                                                                                                                                      E                             E
                         J                                                                                                     K
                               Rue principale                                                                                       Rue principale



          Ligne de lot                          Zone de stationnement                                     Ligne de lot                               Zone de stationnement
          Bâtiment                              Zone d’allée charretière                                                                             Voie d’accès
 Ratios de stationnement1                              Min.       Max.                            Localisation
 Habitations                                                                                      Stationnement sur lot bâti					
 • Classe A (unifamilial)                              1/log.     2/log.                          •   Marge au bâtiment                         minimum		               1m                 A
 • Classe B (2 à 4 logements)                          1/log.     2/log.                          •   Marge arrière                             minimum                 1,5 m             B
 • Classe C (plus de 4 logements)                      1/log.     2/log.                          •   Marge latérale                            minimum                 1,5 m             C
 Commerces et services
                                                                                                  •   Marge avant secondaire                    minimum		               3m                D
 •   Classe A (bureau)                                 1/50 m²    1/35 m²
                                                                                                  Stationnement sur lot non bâti
 •   Classe B (commerce et service)                    1/50 m²    1/25 m²
                                                                                                  •   Marge avant                               minimum                 3m                 E
 •   Classe C-1 (hébergement - hôtel)      1/chambre
                                                                                                  •   Marge arrière                             minimum                 1,5 m              F
 •   Classe D (restauration)
                                                                                                  •   Marge latérale                            minimum                 1,5 m
          Case par nombre de places assises            1/5        1/3                                                                                                                     G
 • Classe E (spectacle et bar)                                                                    •   Marge avant secondaire                    minimum		               3m                H
            Case par nombre de places assises          1/5        1/3                            Note : Lorsque deux stationnements sont jumelés entre deux lots, la marge latérale
 Public                                                                                          entre ceux-ci ne s’applique pas.
 • Classe B (bureau)                                   1/50 m2    1/35m2                         Pour un usage autre que l’usage résidentiel, le stationnement, ou une partie de
 1
   Pout tout usage qui existait au moment de l’entrée en vigueur du présent règle-               celui-ci, peut être aménagé sur un terrain autre que celui de l’usage pour lequel il
 ment et qui ne disposait pas du nombre de cases requises en vertu de celui-ci,                  est requis, si ce terrain est situé dans un rayon de moins de 200 mètres du terrain
 l’article 7.7 du Règlement de Zonage PC-2775 s’applique.                                        où se trouve l’usage. Une servitude doit être cédée par le terrain où se trouve le
                                                                                                 stationnement, en faveur du terrain où se trouve l’usage, et en faveur de la Ville
 Stationnement pour vélos                                                                        de Pointe-Claire, garantissant les droits d’accès et d’occupation pour fins de
                                                                                                 stationnement.
 •   Classe C (plus de 4 logements)                    0.5/log.     -
 •   Classe A (bureau)                                 1/250 m²     -                             Entrées charretières
 •   Classe B (comm. et serv. de détail)               1/250 m²     -                             Localisation
 •   Classe D (restauration)                                                                      • Distance minimale entre deux entrées charretières                   6m                  I
          Case par nombre de places assises            1/10         -
 • Classe E (spectacle et bar)                                                                    Dimensions
            Case par nombre de places assises          1/10         -                             • Entrée de garage                            Largeur maximale        3,5 m             J
Le stationnement pour vélos devrait être situé sur le même terrain que l’usage                    • Voie d’accès simple                         Largeur maximale        4,5 m             K
desservi, dans un endroit sécuritaire et facilement accessible. Il doit comprendre
un support métallique fixé qui permet de maintenir le vélo en position normale sur                • Voie d’accès double                         Largeur maximale        7,5 m             K
deux roues ou en position suspendue par une roue. Pour un usage résidentiel,
                                                                                                 Le partage des entrées charretières et des voies d’accès entre deux propriétés
les installations de stationnement pour vélos peuvent être situées à l’intérieur du
                                                                                                 voisines est autorisé.
bâtiment.
Code villageois UP5 – 15 de 17                                                                                                                                                         95
UP5 – NOYAU VILLAGEOIS SUD                                                                                                   UP5.06.15-N/C

USAGES
Mixité d’usages (N)                                                      Critères des usages conditionnels (C)
                                                                         Critères applicables à tous les usages conditionnels
                                                                         1. L’usage contribue à la mise en valeur du caractère patrimonial du secteur.
                                                                         2. L’usage permet de diversifier l’offre commerciale locale et s’assure de sa
                                                                            compatibilité et complémentarité sur le territoire.
                                                                         3. Les usages commerciaux devront offrir des services et produits qui s’intègrent
                                                                            harmonieusement dans le secteur.
                                                  2e étage :
                                                                         4. L’usage doit contribuer au dynamisme culturel et économique du secteur.
                                                  Habitation, commerce
                                                                         5. L’usage projeté ne doit pas porter atteinte à l’intégrité architecturale du
                                                                            bâtiment et du milieu.

                                                  Rez-de-chaussée :
                                                  Habitation, commerce




Usages permis (N)				                                          Statut
Habitation
• Classe A (unifamilial)                                          P
• Classe B (2 à 4 logements)                                      P
• Classe C (plus de 4 logements)                                 np

Commerces et services
• Classe C-2 (hébergement - gîte du passant)                      P

Public
• Classe A (parc)                                                 P
• Classe B (institution)                                          P


Note : Les usages non mentionnés sont de facto non permis


Légende :
P : Permis         np : Non permis		UC : Usage conditionnel




96                                                                                                       Code villageois UP5 – 16 de 17
UP5 – NOYAU VILLAGEOIS SUD                                                                                                                     UP5.07.16-N/C

ACTIVITÉS TEMPORAIRES
                                                                                         Activités et installations temporaires (C)
                                                                                         A in de contribuer à l’ambiance et au dynamisme du milieu villageois, les activités
                                                                                         et les installations temporaires d’initiative privée, qui contribuent à la création
                                                                                         d’un milieu de vie dynamique et qui renforcent le caractère villageois du lieu,
                                                                                         sont en-couragées. Les critères suivants s’appliquent :
                                                                                         Aménagement :
                                                                                         • Les aménagements nécessaires à l’activité temporaire, les coloris
                                                   A                                         et la qualité du mobilier devront être harmonisés au caractère et à
                                                                                             l’architecture du secteur.
                                                                                         • La nature et la localisation de l’activité temporaire ne doivent pas
                                                                                             occasionner de nuisances visuelles, sonores ou olfactives aux résidences
                                                                                             adjacentes.
                                                                                         • L’entreposage lors des activités temporaires doit être laissé à l’écart de
                                                                                             l’espace public et ne doit pas nuire à la qualité de l’ambiance publique.

                 D                        C        B              A
                                                                                         Services et offre commerciale :
                                                                                         • L’activité temporaire doit contribuer à l’ambiance du caractère villageois
                                                                                             et favoriser le dynamisme de l’espace public, l’échange et les rencontres.
     Zone ne requérant pas de permis                                                     • Les services et produits offerts doivent être une extension logique de
                                                                                             l’offre du commerce.

 Localisation (N)                                                                        • Les services et produits offerts ne doivent pas entraîner une
                                                                                             surreprésentation d’une même offre.
 Espace privé
 • Cour avant et cours latérales                                                  A      Affichage (N)

 Espace public                                                                           Malgré toute autre disposition, les enseignes portatives de type « sandwich » sont
                                                                                         autorisées, aux conditions suivantes:
 • Trottoir                                                                       B
                                                                                              • l’enseigne ne doit pas avoir plus de 1,2 m de haut sur 0,6 m de large
 • Stationnement sur rue                                                          C               et doit être composée uniquement de matériaux rigides et fabriquée
 • Rue et allée                                                                                   de manière industrielle;
                                                                                  D
                                                                                              • en dehors des heures d’ouverture, ces enseignes doivent être
 Espace privé                                                                                     entreposées à l’intérieur;
 Usage commercial                                                                             • L’enseigne peut empiéter sur le trottoir à condition qu’un accès libre
                                                                                                  d’obstacle d’au moins 1,2 m de large soit conservé entre le 15 avril
•   Toute activité temporaire reliée a un usage commercial est permise                            et le 15 novembre et d’au moins 1,75 m entre le 15 novembre et
    dans l 'espace privé lorsque cette dernière est une continuation                              le 15 avril.
    cohérente de l 'offre commerciale proposée a l’intérieur de
    l’établissement commercial.

•    Nonobstant ce qui précède, un permis est requis lorsque
     l'offre ou le service proposé diverge de l'offre commerciale
     régulière.
•   Dans tous les cas, une terrasse commerciale ou une micro-terrasse ne
    fait pas partie de la catégorie des activités ou installations temporaires
    puisque cette dernière répond davantage a une logique saisonnière.
    Amendement PC-2880-3 (8 avril 2025)


 Espace public
 • Une activité temporaire peut prendre emprise sur l’espace du
     trottoir dans la mesure où un accès libre d’obstacle d’au moins
     1,2 m de large est conservé entre le 15 avril et le 15 novembre et d’au
     moins 1,75 m entre le 15 novembre et le 15 avril.
 • Toute activité temporaire ayant emprise sur la chaussée (stationnement
     sur rue et rue) requiert une demande de permis.
 • Un accès libre d’obstacle de 2 m de large menant jusqu’au trottoir doit
     être prévu devant l’entrée principale du bâtiment.

Note: La Ville se réserve le droit d’enlever, de façon définitive ou temporaire, toute
construction ou installation qui compromet la sécurité du public ou qui représente
une source de nuisance en vertu du Règlement sur les nuisances n° 1495.
Code villageois UP5 – 17 de 17                                                                                                                                            97
09
CHAPITRE


           UP6
           NOYAU VILLAGEOIS NORD
UP6 – NOYAU VILLAGEOIS NORD                                                                                                                       UP6.01.01-O

GÉNÉRALITÉS




    Noyau villageois nord (UP6)                                                          Intentions
Cette unité paysagère a deux ambiances distinctes : l’un très tranquille, découlant      • Préserver les bâtiments partimoiniaux et le front bâti actuel
de la prévalence de l’usage résidentiel unifamilial et bifamilial sur l’avenue Saint-
Joachim et l’autre beaucoup plus dynamique sur l’avenue Sainte-Anne avec ses
                                                                                         • Insérer de nouvelles constructions
commerces. Ce secteur marque la transition entre le cœur du village et l’avenue          • Encadrer la densification du cadre bâti
Lanthier.                                                                                • Aménager des zones tampons végétalisées
    Bâtiments patrimoniaux                                                               • Permettre des usages commerciaux légers
                                                                                         • Encadrer la mixité d’usage
La liste des bâtiments patrimoniaux de la zone UP6 est celle faisant partie intégrante
chapitre 13 du règlement sur les plans d’implantation et d’intégration architecturale
PC-2787. Amendement PC-2880-4 (3 octobre 2025)
                                                                                                                       Usage Résidentiel, service, commerce

    Bâtiments d'intérêt architectural                                                                               Typologie Détachée ou contiguë
                                                                                                                          Lots Étroits et profonds
    46, avenue Saint-Anne,
    50, avenue Sainte-Anne,                                                                               Taux d’implantation Moyen (± 40 %)
    27-33, avenue Saint-Joachim,                                                                                Marge avant Faible à moyenne
    35-37, avenue saint-Joachim,                                                                           Style architectural Boomtown
    45, avenue Saint-Joachim.
                                                                                                             Nombre d’étages 2 à 4
Amendement PC-2880-4 (3 octobre 2025)
                                                                                                      Éléments architecturaux Galeries et perrons
                                                                                                          Matériaux et coloris Couleurs claires, teintes terreuses
                                                                                                                 Particularités Rez-de-chaussée surélevé




Code villageois UP6 – 2 de 17                                                                                                                                        99
UP6 – NOYAU VILLAGEOIS NORD                                                               UP6.01.02-O

GÉNÉRALITÉS
Préserver des marges avant uniformes          Favoriser un secteur plus dynamique




                                                                                    nne
                                                                                t-A
                                                                            ain
                                                                         eS
                                                                     enu
                                                                  Av




Conserver une ambiance paisible               Encourager l’aménagement des cours avant




Mettre en valeur des bâtiments patrimoniaux   Préconiser l’insertion de bandes végétalisées




100                                                                 Code villageois UP6 – 3 de 17
UP6 – NOYAU VILLAGEOIS NORD                                                                        UP6.02.03-C

FORME BÂTIE
                                        OPÉRATIONS CADASTRALES
                                        11. La subdivision ou le regroupement cadastral devrait respecter la trame
                                            cadastrale de la rue et du secteur tant dans sa largeur que sa profondeur.
          1                     1       2. Des lots allant de 12 m à 20 m de largeur et de 24 m à 30 m de profondeur
                                           sont à privilégier.




                                        IMPLANTATION
                                        33. L’alignement des nouvelles constructions devrait être fait en fonction de
                                            l’espace public et devrait y être parallèle.
                                        44. Considérant la diversité des modes d’implantation du secteur, le mode
                                            d’implantation de nouvelles constructions peut être jumelé ou détaché.
                                        55. Pour toute construction, la marge avant devrait être en fonction des marges
                                            avant des constructions adjacentes ou avoisinantes et devrait avoir pour
                                            but de préserver la régularité de l’alignement de façade du secteur. La
                                            marge avant devrait être égale à la marge avant la plus petite des bâtiments
                                            adjacents. La marge avant ne devrait jamais être plus grande que celle du
                                            bâtiment voisin avec la plus grande marge avant.
                                        6. Les marges avant secondaires devraient s’apparenter aux marges avant
                                           moyennes des constructions sur la rue secondaire.
                                        7. Les marges latérales, souvent utilisées comme accès au stationnement,
                            4              contribuent au rythme de la rue et devraient être conservées. L’ajout d’un
                                           bâtiment utilisant toute la largeur du lot est à éviter. Le total des deux marges
                                           latérales juxtaposées sur deux terrains adjacents ne devrait pas être inférieur
                                    3      à 3,5 m.
                                        8. Les garages et remises devraient être peu ou non visibles de la rue. Leur
                                           localisation devrait être en recul par rapport au bâtiment principal et idéalement
                                           à l’arrière de celui-ci.
                                        9. Il est recommandé de séparer toute entrée charretière double d’une bande
                                           végétalisée d’au moins 1,5 m sur les trois premiers mètres.
                                        10. Limiter les impacts des nouvelles constructions sur l’ensoleillement des
                                            propriétés voisines.




                        5



     3




Code villageois UP6 – 4 de 17                                                                                          101
UP6 – NOYAU VILLAGEOIS NORD                                                                   UP6.02.04-C

FORME BÂTIE
                                 ARCHITECTURE
                                 1.   Toute nouvelle construction devrait être d’une hauteur, d’une échelle et d’une
                                      largeur semblables aux bâtiments adjacents et aux bâtiments types du secteur.
                         3       2.
                                 2    Toute nouvelle construction devrait contribuer à préserver le front bâti du
                                      secteur que l’on peut illustrer comme une séquence de façades carrées de
                                      deux étages séparés.
                                 3
                                 3.   L’ajout d’un 3e étage, d’un nouveau bâtiment ou d’un agrandissement
                                      devrait être fait avec un recul suffisant pour ne pas compromettre l’intégrité
                                      du front bâti.
                                 4    Dans le but de rappeler la largeur moyenne des bâtiments du village et
                                      préserver le rythme du front bâti, les façades en front de rue de plus de 12
                                      m doivent être brisées par un recul d’au moins 1 m.
5                                5.   Le rez-de-chaussée, débord de toit et faîtes de toit, éléments forts du front bâti,
                                 5
                                      devraient s’aligner avec les bâtiments avoisinants ou s’intégrer de manière
                                      harmonieuse lorsque vus du domaine public.
                                 6.   Dans le respect de l’architecture type du secteur, les constructions à volumétrie
                                      simple et cubique et à toit plat sont à privilégier.
                                 7.   Dans le but de préserver la diversité de typologies et de styles architecturaux,
                                      une nouvelle construction devrait avoir sa propre personnalité architecturale.
                                      Elle devrait différer, soit dans sa volumétrie, son style ou sa matérialité, des
                             3        bâtiments avoisinants.
                                 8.   À moins d’une reconstruction ou d’une restauration d’un bâtiment
                                      patrimonial à partir de documents d’archives, aucune opération de construction
                                      ou de transformation ne devrait avoir pour effet de créer un bâtiment d’imitation
                                      de bâtiment ancien. Amendement PC-2880-4 (3 octobre 2025)
                                 9.   Les styles architecturaux Boomtown et vernaculaire industriel devraient servir
                                      de modèle pour le développement du secteur.
                                 10. Pour les garages faisant face à la rue, une seule porte simple devrait se
                                     retrouver sur la façade. Les portes de garage doubles devraient être uniquement
                                     positionnées sur les murs latéraux ou sur un garage détaché.

      2




                  4


          12 m
                 1-3 m




102                                                                   Code villageois UP6 – 5 de 17
UP6 – NOYAU VILLAGEOIS NORD                                                                                                                            UP6.02.05-N

FORME BÂTIE
                                  F




                                                                    D




                                                                         Rue secondaire




                                                                                                                                                                             Rue secondaire
     B
                                               E
                                                                     D
                                                                                                                                                                      J



                A                     C
                                           C                                                                           I                       I
                                                                                                                                             4-12 m
                                                                                                                                                           H
                          Rue principale                                                                               Rue principale


                                                                                                        Ligne de lot                          Zone de façade
          Ligne de lot                         Zone constructible                                                                             Bâtiment
                                               Zone de façade


Taille des lots                                      Min.     Max.                        Front bâti                                               Min.        Max.
Largeur                                              12 m     -          A                Largeur totale de la façade                              8,2 m       -
Profondeur                                           24 m     -                           Largeur des plans de façade                              4m          12 m1,2
                                                                         B
                                                                                          % de la façade dans la zone de façade
                                                                                                  I   Façade avant (%)                             90 %        -
Implantation                                         Min.     Max.                               J    Façade avant secondaire (%)                  50 %        -
Marge avant                                          1m       6m         C                1
                                                                                              8QUHFXOGHPjPGHYUDVpSDUHUOHVSODQVGHIDoDGH
Marge avant secondaire                               1m       3m         D                2
                                                                                           8QGpFURFKpHQIDoDGHSRXU\LQWpJUHUXQDFFqVjXQHDLUHGHVWDWLRQQHPHQW
Marge latérale                                       0,6 m    -                           RXXQpOpPHQWDUFKLWHFWXUDO JDOpULHSRUWLTXHSRUFKHFKHPLQpHWF Q¶HVW
                                                                         E
                                                                                          SDVFRQVLGpUpFRPPHXQSODQGHIDoDGH
Marge arrière                                        4m       -          F
Taux d’implantation (%)                              40 %     70 %
&RHI¿FLHQWG¶RFFXSDWLRQGXVRO &26                     


                                                                                          Hauteur du bâtiment principal                            Min.        Max.
                                                                                          Nombre d’étages                                          2           41,2             K
                                                                                          Hauteur du bâtiment                                      6m          15 m             L
                                                                                          Niveau du RDC par rapport au trottoir                    0,3 m       1,2 m            M
                                               N
                                                                                          1
                                                                                            À partir du 3e étage, un recul d’au moins 3 m, calculé à partir de la ligne
                                                                                                                                                                        N
                                                                                          d’implantation avant du bâtiment, doit être réalisé.
                                                             K L
                                                                                          2
                                                                                            Nonobstant la présente disposition, pour un bâtiment patrimonial,
                                                   K L                                    LGHQWL¿pj OD SUHPLqUH SDJH GX SUpVHQW FKDSLWUH 832  OH QRPEUH
                                                                                          d’étages, tel qu’il existe à l’entrée en vigueur du présent code, doit être
                                                                                          conservé, et ce même en cas de reconstruction suite à une démolition.
                                                                                          Amendement PC-2880-4 (3 octobre 2025)

                                   M                                                      1RWH 8QH FRQVWUXFWLRQ GpURJDWRLUH GX IDLW TX¶HOOH QH UHVSHFWH SDV
                                                                                          la hauteur maximale ou le nombre d’étages maximal prescrits peut
                                                                                          être reconstruite avec la même hauteur et le même nombre d’étages
                                                                                          dérogatoire seulement s’il s’agit d’un bâtiment patrimonial.
                                                                                          Amendement PC-2880-4 (3 octobre 2025)


Code villageois UP6 – 6 de 17                                                                                                                                             103
UP6 – NOYAU VILLAGEOIS NORD                                                              UP6.03.06-C

FAÇADE
                              GÉNÉRALITÉS
                              1. Les éléments architecturaux, détails architecturaux et ouvertures devraient être
                                 sobres et cohérents. Leur proportion et traitement devraient être semblables
                                 à ceux des bâtiments environnants et s’inspirer du style architectural du
                                 bâtiment.
                              2. Les éléments de design factices, les artifices ou les imitations sont à éviter.
                              3. Tous les murs extérieurs d’un bâtiment devraient présenter un même traitement
                                 intégré et cohérent, tant dans ses éléments architecturaux, ses détails, ses
                                 ouvertures que ses matériaux et coloris.
                              4. Les grandes surfaces planes et opaques sont à éviter. Les jeux de plans,
          7                      de matériaux et de relief devraient viser à produire des façades à l’échelle
                                 humaine.
                              5. Aucune rénovation ne devrait avoir pour effet d’enlever à un bâtiment les
                                 éléments qui en font un bâtiment qui contribue au caractère particulier de la
                                 Ville, comme une galerie, une lucarne ou un élément décoratif. L’enlèvement
                                 d’un ajout ou d’un élément qui n’est pas d’origine, de façon à corriger des
                                 modifications non appropriées, est acceptable.




                              ÉLÉMENTS ARCHITECTURAUX
                              66. Les perrons et galeries sont considérés comme des lieux d’accueil transitoires
                                  entre la rue et le bâtiment et sont fortement encouragés, voire nécessaires.
                                  Leur dimension devrait respecter ceux des bâtiments avoisinants. Ils ne
                                  devraient pas être trop massifs ou imposants.
                  6           77. Les galeries et balcons larges et leur alignement sont caractéristiques du
                                  secteur et devraient être rappelés dans les nouvelles constructions.
                              88. Les garde-corps devraient être ajourés et non opaques. Des barreaux verticaux
                                  en bois sont à privilégier.
                              9. L’articulation de la façade doit permettre une lecture claire des accès piétons.
                                 Les entrées principales des bâtiments devraient être marquées par un
                                 traitement distinctif et devraient faire face à la rue.
                              10. Les escaliers devraient être alignés avec la porte d’entrée et de largeur
                                  proportionnelle à la porte.




              8

      6




104                                                              Code villageois UP6 – 7 de 17
UP6 – NOYAU VILLAGEOIS NORD                                                                        UP6.03.07-C

FAÇADE
                                        DÉTAILS ARCHITECTURAUX
                                    2
   1                                    11. Un élément de couronnement d’au moins 30 cm est encouragé pour délimiter
                                            la hauteur du front bâti. Ses proportions et son coloris doivent s’agencer à
                                            l’architecture du bâtiment et celle des bâtiments avoisinants.
                                        22. Les fausses mansardes devraient remplir un minimum du tiers (33 %) de la
                                            hauteur de l’étage elles se trouvent.
                                        3. Les garde-corps devraient viser à créer un espace de transition accueillant
                                           et non de retranchement. Ceux-ci devraient être ajourés et non opaques.
                                           Des barreaux verticaux en bois ou en métal forgé sont à privilégier.




                                        OUVERTURES
                                        44. Qu’il s’agisse d’un usage commercial ou résidentiel, les ouvertures doivent
                      4                     s’inspirer des ouvertures typiques de l’architecture villageoise. Les ouvertures
                                            verticales sont à privilégier. Les bandeaux horizontaux devront être divisés par
                                            des cadres massifs reprenant les proportions des ouvertures verticales. La
                                            dimension des ouvertures devra s’apparenter à celle des bâtiments voisins.
                                5       55. Le positionnement des ouvertures devrait se faire dans l’alignement des
                                            ouvertures des bâtiments voisins.
                                        6. L’encadrement des fenêtres contribue à rendre le bâtiment plus accueillant et
                          4                est typique de l’architecture villageoise. Les cadres de fenêtre d’une largeur
                                           d’au moins 10 cm sont à privilégier. Les volets et faux-volets contribuent aussi
                                           au cachet villageois et pourraient être intégrés.

                  7

                                        MATÉRIAUX ET COLORIS
                                        7. Un des éléments distinctifs du secteur est la couleur très claire des bâtiments
                                        7
                                            et dans des teintes terreuses. Ces teintes devraient être privilégiées. Les
                                            matériaux de façade à privilégier sont le stuc, le déclin de bois et la brique de
                                            couleurs claires.
                                        8. L’utilisation d’un seul matériau de parement est à privilégier.
                                        9. Les rénovations aux bâtiments patrimoniaux devraient reprendre les matériaux
                                           et coloris d’origine.
                                        10. Les escaliers en bois sont à privilégier. Les escaliers en béton ou en métal
                                            sont à éviter.
                                        11. Les coloris suivants doivent être dominants sur la façade en front bâtie :
                                             •   Parement de couleurs claires
                                             •   Portes et fenêtre de couleurs contrastantes avec le parement
                                             •   Volets de couleurs foncées
                                             •   Éléments verticaux (colonnes, barreaux) de couleur blanche ou
                                                 agencés aux couleurs du bâtiment.




Code villageois UP6 – 8 de 17                                                                                            105
UP6 – NOYAU VILLAGEOIS NORD                                                                                                                          UP6.03.08-N

FAÇADE

                                                                       B




                                                           C                A



                                                                       A                                                                                        E



                                  Rue principale

                                                                                                                                                                D

          Ligne de lot                                Zone d’empiétement
          Marge de recul bâtiment


Éléments architecturaux                                                                        Ouvertures				                                     Min.       Max.
                                                   A         B               C                 Rez-de-chaussée
                                                                                                                                                                           D
                                                Avant/Sec. Arrière          Latérale           Façade commerciale			                              30 %       50 %

Empiétement maximum (m)                         Prof. (Larg.) Prof. (Larg.)zonage              Façade résidentielle				                           20 %       50 %
                                                                                      3.6 d)
                                                                             Prof. (Larg.)

                                                                                               2e étage
Avant-toits et corniches		                       0,6 (-)       0,6 (-)      0,6 (-)                                                                                        E
                                                                                               Façade commerciale			                              30 %       50 %
Balcons				                                      1,6 (-)       1,6 (-)      np
                                                                                               Façade résidentielle				                           20 %       50 %
Cheminées			                                     np            1 (2)       1 (2)
Marquises			                                     1,5 (-)       1,5 (-)     1,5 (-)             Note : Les ouvertures aux façades en recul (ne participant pas
                                                                                               au front de rue) ne sont pas normées, mais doivent respecter les critères
Auvents				                                      np            1,2 (3)     1,2 (3)
                                                                                               édictés à la page précédente.		
Rampes, installations d’accès1
Oriels, fenêtres en baie2		                      1 (3)         1 (3)       np
Constructions en porte-à-faux		                  1 (-)         1 (-)       np
Portiques				                                    np            1,6 (-)     np
Porches				                                      1,6 (4)       - (-)       np
Perrons				                                      1,6 (4)       1,6 (4)     np
Galeries				                                     1,6 (-)       1,6 (-)     np
Escaliers				                                    - (2)         - (-)       - (-)

1
    Selon le Code du bâtiment
2
    Maximum de deux par 12 m de façade par étage

Note : Les éléments architecturaux en façade avant et avant secondaire doivent
respecter les dimensions prescrites même si ces derniers n’empiètent pas sur la
marge minimale.
Aucun élément ne peut être à moins de 1 m de toute ligne de lot.
Légende
np : Non permis          - : Non réglementé		

106                                                                                                                             Code villageois UP6 – 9 de 17
UP6 – NOYAU VILLAGEOIS NORD                                                                             UP6.04.09-C

AMÉNAGEMENTS EXTÉRIEURS
                                             AMÉNAGEMENT MARGE AVANT
                                             1. L’aménagement de l’espace entre le bâtiment et la voie publique devrait
                                                démontrer une volonté d’ouverture et de communication plutôt que de
                                                retranchement : toute cour avant devrait être libre d’aménagements défensifs
                                                tels que talus, murs de soutènement, clôtures ou haies opaques.
                     7
                                             2. La marge avant devrait être hautement végétalisée.
                                             3. La plantation d’arbres est à favoriser. Les arbres feuillus sont à préconiser,
                                                mais il est aussi possible d’inclure des conifères de petite taille qui permettront
            8                                   de maintenir la présence de verdure durant l’hiver.
                                             4. Le stationnement en cour avant est à éviter. Le stationnement en marge
 5                                              latérale et préférablement à l’arrière est à privilégier.
                                     5
                                             5.
                                             5 Des potagers pourraient être aménagés à l’avant à une distance minimale de
                                                2 m de la limite de lot pour dynamiser l’aménagement.
                                             6. Le positionnement des arbres devrait se faire, en premier lieu, selon
                                                l’alignement prévalant sur la rue.
                                             7.
                                             7 Les arbres situés à moins de 6 m de la maison ne devraient pas obstruer la
                                                façade.
                                             8.
                                             8 Des massifs de plantation devraient être aménagés sous les fenêtres pour
                                                augmenter la présence de végétation.onnes
                                             9 L’aménagement devrait inclure une étroite allée piétonne similaire en
                                             9.
                                                dimension et en matériaux à celles que l’on trouve dans le secteur ; renforçant
                                                ainsi le lien entre le bâtiment et la rue.
                                             10. La séparation entre les terrains devrait être marquée par une clôture reprenant
                                             10
                                                 le langage architectural du bâtiment ou une haie basse.
                                             11. Les haies, clôtures décoratives ou murets doivent être d’une hauteur maximale
                                                 de 1 m.



                         10

     9                                   9
                                 9




Code villageois UP6 – 10 de 17                                                                                               107
UP6 – NOYAU VILLAGEOIS NORD                                                              UP6.04.10-C

AMÉNAGEMENTS EXTÉRIEURS
                              AMÉNAGEMENT MARGE ARRIÈRE
                               1. L’aménagement de la cour arrière devrait viser à préserver l’intimité entre les
                                  lots et à limiter au maximum les nuisances entre les usages.
                              22. Préconiser l’intégration des bâtiments accessoires et équipements
                                   complémentaires dans un aménagement paysager de qualité.
                              33. La séparation entre les terrains devrait être marquée par un élément opaque,
                                   par exemple, une clôture reprenant le langage architectural du bâtiment, un
                                   massif de plantation ou une haie.
                               4. Toute modification à l’aménagement du terrain devrait préserver les arbres
                    3    2        matures.


                              Transition d’usage
                              55. Dans le cas particulier de la transition entre les usages ayant de grandes
                                   surfaces de stationnement et l’usage habitation, une attention particulière doit
                                   être portée à limiter les nuisances pour l’usage habitation.
                                   Amendement PC-2880-3 (8 avril 2025)

                                   Un espace végétalisé contribuant à minimiser les nuisances à
                                   l’usage habitation d’au moins de 2 m à l’arrière du lot est nécessaire. Le
                                   traitement de cet espace doit inclure l’implantation de clôtures, d’écrans
                                   végétaux ou de buttes dans le but de limiter la pollution visuelle et sonore
                                   et l’effet d’îlot de chaleur près des stationnements.



            5




                5




108                                                                Code villageois UP6 – 11 de 17
UP6 – NOYAU VILLAGEOIS NORD                                                                             UP6.05.11-O

STATIONNEMENT
Encadrer les espaces de stationnement                               Insérer des bandes végétalisées au stationnement




                                                Portland, Oregon                                           Portland, Oregon


Offrir une large canopée ombragée                                   Offrir des stationnements paysagers




                                       Métro Angrignon, Montréal                                          Bar-le-Duc, France


Favoriser la rétention d’eau sur site                               Utiliser des matériaux perméables




                Noue de rétention des eaux. Belligham, Washington                                              Pavé alvéolé

Code villageois UP6 – 12 de 17                                                                                          109
UP6 – NOYAU VILLAGEOIS NORD                                                                            UP6.05.12-C

STATIONNEMENT
                                           AMÉNAGEMENT
                                           11. Dans le cas où une surface de stationnement soit attenante au domaine public,
                                               une bande végétalisée d’au moins 3 m de largeur est à préconiser afin de
                                               limiter l’impact visuel.
                                               En plus de végétaliser cette zone tampon, la modulation verticale du paysage
                                               est encouragée. Une haie d’au moins 1,2 m de hauteur, des buttes, du mobilier
                                               ou un muret seront requis pour améliorer l’encadrement sur rue.
                                           2. L’accès à l’aire de stationnement intérieure doit être intégré à l’architecture du
                                              bâtiment principal.
                                           3. Préconiser l’aménagement de bandes séparatrices et bords d’allées
                                              paysagères dans le stationnement.
                                           44. Favoriser la réduction des îlots de chaleur par le remplacement d’une case
      1                                        de stationnement par une case végétalisée à un intervalle régulier. À titre
                                               d’exemple : une case végétalisée par six cases de stationnement.
          3m                       1,2 m   55. Pour tout stationnement de plus de 20 cases, il est préférable d’implanter une
                                               bande végétalisée d’au moins 2 m de large permettant de scinder et de définir
                                               l’espace de stationnement.
                                           66. Toute bande végétalisée à l’intérieur d’un stationnement ou aux pourtours
                                               de celui-ci devrait comporter une plantation d’arbres. Ceux-ci devraient se
                                               retrouver au rythme minimum d’un arbre tous les 8 m linéaires de plantation.



      2m 5                                 RÉDUCTION DES ÎLOTS DE CHALEUR
                                           7. Encourager la réduction des îlots de chaleur par l’insertion d’arbres et de
                     1                        bandes végétalisées au cœur du stationnement et à ses pourtours.
  4                 3m                     8. Choisir des espèces arborescentes à large couronnement offrant une canopée
                                              optimale.
             5 2m                          9. Éviter et limiter les surfaces asphaltées résiduelles.
                                           10. Considérant le couronnement à maturité des arbres, la couverture ombragée
                                               devrait représenter au moins 30 % de la superficie du stationnement.
                         3m
                          1
                                           PERMÉABILITÉ DES SOLS
                                           11. Favoriser la gestion des eaux pluviales à même le site.
                                           12. Aménager des noues de rétention des eaux dans les espaces végétalisés.
                                               Celles-ci pourront aussi servir de bassins à neige pour le déneigement hivernal.
                                           13. Encourager l’utilisation de matériaux perméables (pavé, pavé alvéolé, surface
                                               granulaire, gravier stabilisé, etc.).
                                           14. La surface non bâtie du lot devrait être composée d’au moins 30 % de surface
                                               perméable tels que l’engazonnement, les espaces végétalisés, les noues de
                                               rétention et les matériaux perméables.




             13               12




110                                                                          Code villageois UP6 – 13 de 17
UP6 – NOYAU VILLAGEOIS NORD                                                                                                                     UP6.05.13-N

STATIONNEMENT
 Partage de stationnement
 Le nombre de cases de stationnement requises et maximales est défini par un ratio
 relatif à l’usage du bâtiment. Afin d’optimiser l’achalandage des stationnements,
 le partage du stationnement pour les usages ayant des périodes d’achalandage
 complémentaires est autorisé.
 À cette fin, le requérant doit présenter les périodes d’achalandage de ses usages
 qui justifient le partage du stationnement. Le nombre de cases requises pour des
 bâtiments d’usages complémentaires est calculé ainsi :
 • Additionner le nombre de cases requises par usage.
 • Appliquer le facteur de division relatif aux deux usages prédominants et
    arrondir à l’entier inférieur.
    Par exemple, un bâtiment requérant un nombre minimum de dix cases pour
    usage d’habitation et cinq cases pour usage de commerce de détail aura un
    nombre minimum requis de 15 cases. On applique ensuite le facteur de division
    pour des usages complémentaires habitation et commerce (1,2), ce qui
    nous permet de réduire le nombre minimum requis à 12 cases de
    stationnement.
            (somme des cases min. par usage)/facteur de division
                              (10 + 5) = 15/1,2 = 12,5 = 12
 Nonobstant le résultat obtenu, au moins une case par logement doit être
 maintenu et les cases doivent être accessibles à la clientèle des commerces.
 Facteur de division pour deux usages
                 Habitation      Hébergement           Bureau        Commerce
 Habitation           1,0               1,1              1,4              1,2
 Hébergement          1,1               1,0              1,7              1,3
 Bureau               1,4               1,7              1,0              1,2
 Commerce             1,2               1,3               1,2             1,0

 Utilisation de stationnement hors site
 Pour tous les usages non résidentiels, les cases de stationnement sur rue,
 adjacentes aux limites du lot, peuvent être incluses pour répondre au nombre
 minimum de cases requises.                                                                                                        Stationnement étagé, Sherbrooke

 Stationnement souterrain
                                                                                      Traitement de la demande
 Il est possible de majorer le nombre maximum de cases permises dans la mesure        Le comité consultatif d’urbanisme évalue la demande et formule son avis.
 où celles-ci sont aménagées en stationnement intérieur ou souterrain.                Le conseil rend sa décision, par résolution, après avoir reçu l’avis du comité
                                                                                      consultatif d’urbanisme et du service de l’urbanisme.
 Pour tout usage résidentiel de cinq logements et plus, 25 % du nombre minimum
 de cases requises doivent être aménagés en stationnement intérieur ou souterrain.    Critères d’évaluation
                                                                                       • Le caractère exceptionnel de la situation, notamment, les caractéristiques
 Demande d’exemption                                                                       de l’occupation, du bâtiment ou du terrain;

 Dans l’impossibilité d’atteindre le nombre minimum de cases de stationnement
                                                                                       • Les inconvénients causés au requérant par l’application des dispositions
                                                                                           réglementaires relatives au nombre de cases exigées;
 requis, le requérant peut faire une demande d’exemption de l’obligation de fournir
 des cases de stationnement moyennant une contribution financière au fonds de          • Les impacts sur la disponibilité des cases de stationnement dans le secteur.
 stationnement, selon les conditions suivantes:                                       Note: Pour un usage résidentiel, aucune demande d’exemption n’est recevable.
Demande
Toute demande doit être présentée par écrit au directeur de l’urbanisme, signée par
le propriétaire ou son mandataire. La demande doit inclure toutes les informations
nécessaires aux fins de sa compréhension et doit être accompagnée du paiement
de la somme exigible, soit 210 $, non remboursable, pour l’étude de la demande
et 3 500 $ pour chaque case de stationnement, remboursable si la demande
d’exemption est refusée.



Code villageois UP6 – 14 de 17                                                                                                                                          111
UP6 – NOYAU VILLAGEOIS NORD                                                                                                                                     UP6.05.14-N

STATIONNEMENT

                                       B                                                                                               F
                                                                             J                                                                                                    K
       C
                                 A
                                                                      D
                                                                                                                                                                              I




                                                                                 Rue secondaire




                                                                                                                                                                                      Rue secondaire
                                                                                                                G                                     G


                                                                                                                                                                              H

                                                                                                                                       E                             E
                          J                                                                                                     K
                               Rue principale                                                                                        Rue principale



          Ligne de lot                          Zone de stationnement                                      Ligne de lot                               Zone de stationnement
          Bâtiment                              Zone d’allée charretière                                                                              Voie d’accès
 Ratios de stationnement1                               Min.       Max.                            Localisation
 Habitations                                                                                       Stationnement sur lot bâti					
 • Classe A (unifamilial)                               1/log.     2/log.                          •   Marge au bâtiment                         minimum		               1m                 A
 • Classe B (2 à 4 logements)                           1/log.     2/log.                          •   Marge arrière                             minimum                 1,5 m             B
 • Classe C (plus de 4 logements)                       1/log.     2/log.                          •   Marge latérale                            minimum                 1,5 m             C
                                                                                                   •   Marge avant secondaire                    minimum		               3m                D
 Commerces et services
 •    Classe A (bureau)                                 1/50 m²    1/35 m²                         Stationnement sur lot non bâti
 •    Classe B (commerce et service)                    1/50 m²    1/25 m²                         •   Marge avant                               minimum                 3m                 E
 •    Classe C-1 (hébergement - hôtel)      1/chambre                                              •   Marge arrière                             minimum                 1,5 m              F
 •    Classe D (restauration)                                                                      •   Marge latérale                            minimum                 1,5 m             G
           Case par nombre de places assises            1/5        1/3
                                                                                                   •   Marge avant secondaire                    minimum		               3m                H
 • Classe E (spectacle et bar)
            Case par nombre de places assises           1/5        1/3                            Lorsque deux stationnements sont jumelés entre deux lots, la marge latérale entre
 Public                                                                                           ceux-ci ne s’applique pas.

 • Classe B (bureau)                                    1/50 m2    1/35m2                         Pour un usage autre que l’usage résidentiel, le stationnement, ou une partie de
 1
   Pout tout usage qui existait au moment de l’entrée en vigueur du présent rè-                   celui-ci, peut être aménagé sur un terrain autre que celui de l’usage pour lequel il
                                                                                                  est requis, si ce terrain est situé dans un rayon de moins de 200 mètres du terrain
 glement et qui ne disposait pas du nombre de cases requises en vertu de ce-                      où se trouve l’usage. Une servitude doit être cédée par le terrain où se trouve le
 lui-ci, l’article 7.7 du Règlement de Zonage PC-2775 s’applique.                                 stationnement, en faveur du terrain où se trouve l’usage, et en faveur de la Ville
 Stationnement pour vélos                                                                         de Pointe-Claire, garantissant les droits d’accès et d’occupation pour fins de
                                                                                                  stationnement.
 •    Classe C (plus de 4 logements)                    0.5/log.     -
 •    Classe A (bureau)                                 1/250 m²     -                             Entrées charretières
 •    Classe B (comm. et serv. de détail)               1/250 m²     -                             Localisation
 •    Classe D (restauration)                                                                      • Distance minimale entre deux entrées charretières                   6m                   I
           Case par nombre de places assises            1/10         -
 • Classe E (spectacle et bar)                                                                     Dimensions
            Case par nombre de places assises           1/10         -                             • Entrée de garage                            Largeur maximale        3,5 m              J
Le stationnement pour vélos devrait être situé sur le même terrain que l’usage                     • Voie d’accès simple                         Largeur maximale        4,5 m              K
desservi, dans un endroit sécuritaire et facilement accessible. Il doit comprendre
un support métallique fixé qui permet de maintenir le vélo en position normale sur                 • Voie d’accès double                         Largeur maximale        7,5 m              K
deux roues ou en position suspendue par une roue. Pour un usage résidentiel,
les installations de stationnement pour vélos peuvent être situées à l’intérieur du               Le partage des entrées charretières et des voies d’accès entre deux propriétés
bâtiment.                                                                                         voisines est autorisé.
112                                                                                                                                    Code villageois UP6 – 15 de 17
UP6 – NOYAU VILLAGEOIS NORD                                                                                                        UP6.06.15-N/C

USAGES
Mixité d’usages (N)                                                          Critères des usages conditionnels (C)
                                                                             Critères applicables à tous les usages conditionnels
                                                                             1. L’usage contribue à la mise en valeur du caractère patrimonial du secteur.
                                                   3 étage :
                                                    e                        2. L’usage permet de diversifier l’offre commerciale locale et s’assure de sa
                                                                                compatibilité et complémentarité sur le territoire.
                                                   Habitation
                                                                             3. Les usages commerciaux devront offrir des services et produits qui s’intègrent
                                                                                harmonieusement dans le secteur.
                                                   2e étage :
                                                                             4. L’usage doit contribuer au dynamisme culturel et économique du secteur.
                                                   Habitation
                                                                             5. L’usage projeté ne doit pas porter atteinte à l’intégrité architecturale du
                                                                                bâtiment et du milieu.
                                                                             6. Le concept de signalisation est discret et s’intègre à l’architecture du bâtiment.
                                                   Rez-de-chaussée :
                                                   Commerce, habitation




Usages permis (N)				                                               Statut
Habitation
• Classe A (unifamilial)                                           np
• Classe B (2 à 4 logements)                                        P
• Classe C (plus de 4 logements)                                    P

Commerces et services
• Classe A (bureau)                                                 P
• Classe B-1 (commerce et service)                                  P
• Classe C-2 (hébergement - gîte du passant)                        P

Public
• Classe A (parc)                                                   P
• Classe B (institution)                                            P


Note : Les usages non mentionnés sont de facto non permis


Légende :
P : Permis         np : Non permis             UC : Usage conditionnel




Code villageois UP6 – 16 de 17                                                                                                                              113
UP6 – NOYAU VILLAGEOIS NORD                                                                                                                      UP6.07.16-N/C

ACTIVITÉS TEMPORAIRES
                                                                                         Activités et installations temporaires (C)
                                                                                         Afin de contribuer à l’ambiance et au dynamisme du milieu villageois, les activités
                                                                                         et les installations temporaires d’initiative privée, qui participent à la création d’un
                                                                                         milieu de vie dynamique et qui renforcent le caractère villageois du lieu, sont en-
                                                                                         couragées. Les critères suivants s’appliquent :
                                                                                         Aménagement :
                                                                                         • Les aménagements nécessaires à l’activité temporaire, les coloris
                                                    A                                        et la qualité du mobilier devront être harmonisés au caractère et à
                                                                                             l’architecture du secteur.
                                                                                         • La nature et la localisation de l’activité temporaire ne doivent pas
                                                                                             occasionner de nuisances visuelles, sonores ou olfactives aux résidences
                                                                                             adjacentes.
                                                                                         • L’entreposage lors des activités temporaires doit être laissé à l’écart de
                                                                                             l’espace public et ne doit pas nuire à la qualité de l’ambiance publique.

                   D                       C        B              A
                                                                                         Services et offre commerciale :
                                                                                         • L’activité temporaire doit contribuer à l’ambiance du caractère villageois
                                                                                             et favoriser le dynamisme de l’espace public, l’échange et les rencontres.
      Zone ne requérant pas de permis                                                    • Les services et produits offerts doivent être une extension logique de
                                                                                             l’offre du commerce.

 Localisation (N)                                                                        • Les services et produits offerts ne doivent pas entraîner une
                                                                                             surreprésentation d’une même offre.
 Espace privé
 • Cour avant et cours latérales                                                   A     Étalage et présentoirs (N)

 Espace public                                                                           Malgré toute autre disposition, l’étalage extérieur et les présentoirs sont autorisés,
                                                                                         aux conditions suivantes:
 • Trottoir                                                                        B
                                                                                              • les produits présentés sont une extension de l’offre du commerce ;
 • Stationnement sur rue                                                           C          • la période d’occupation est fixée sur les heures d’ouverture des
 • Rue et allée                                                                    D               commerces;
                                                                                              • en dehors des heures d’ouverture, les produits et les présentoirs
 Espace privé                                                                                      doivent être entreposés à l’intérieur;
 Usage commercial                                                                             • l’étalage et les présentoirs peuvent empiéter sur le trottoir à
 •   Toute activité temporaire reliée a un usage commercial est permise                            condition qu’un accès libre d’obstacle d’au moins 1,2 m de large
     dans l 'espace privé lorsque cette dernière est une continuation                              soit conservé entre le 15 avril et le 15 novembre et d’au moins
     cohérente de l 'offre commerciale proposée a l’intérieur de                                   1,75 m entre le 15 novembre et le 15 avril.
     l’établissement commercial.

 •    Nonobstant ce qui précède, un permis est requis lorsque                            Affichage (N)
      l'offre ou le service proposé diverge de l'offre commerciale
      régulière.                                                                         Malgré toute autre disposition, les enseignes portatives de type « sandwich »
                                                                                         sont autorisées, aux conditions suivantes :
 •   Dans tous les cas, une terrasse commerciale ou une micro-terrasse ne
     fait pas partie de la catégorie des activités ou installations temporaires               • l’enseigne ne doit pas avoir plus de 1,2 m de haut sur 0,6 m de large
     puisque cette dernière répond davantage a une logique saisonnière.                            et doit être composée uniquement de matériaux rigides et fabriquée
     Amendement PC-2880-3 (8 avril 2025)                                                           de manière industrielle;
 Espace public                                                                                • en dehors des heures d’ouverture, ces enseignes doivent être
                                                                                                   entreposées à l’intérieur;
 • Une activité temporaire peut prendre emprise sur l’espace du
      trottoir dans la mesure où un accès libre d’obstacle d’au moins                         • L’enseigne peut empiéter sur le trottoir à condition qu’un accès libre
      1,2 m de large est conservé entre le 15 avril et le 15 novembre et d’au                      d’obstacle d’au moins 1,2 m de large soit conservé entre le 15 avril
      moins 1,75 m entre le 15 novembre et le 15 avril.                                            et le 15 novembre et d’au moins 1,75 m entre le 15 novembre et
 • Toute activité temporaire ayant emprise sur la chaussée (stationnement                          le 15 avril.
      sur rue et rue) requiert une demande de permis.
 • Un accès libre d’obstacle de 2 m de large menant jusqu’au trottoir doit
      être prévu devant l’entrée principale du bâtiment.

Note: La Ville se réserve le droit d’enlever, de façon définitive ou temporaire, toute
construction ou installation qui compromet la sécurité du public ou qui représente
une source de nuisance en vertu du Règlement sur les nuisances n° 1495.
114                                                                                                                         Code villageois UP6 – 17 de 17
10
CHAPITRE


           UP7
           SECTEUR LANTHIER
UP7 – SECTEUR LANTHIER                                                                                                                               UP7.01.01-O

GÉNÉRALITÉS




 Secteur Lanthier (UP7)                                                                  Intentions
Cette unité paysagère en transformation, est composée de bungalows d’un étage             • Optimiser l’utilisation des lots
et de bâtiments de quatre étages et plus. Les grandes marges avant et latérales,
ainsi que la présence du golf au nord offrent un encadrement plutôt faible sur
                                                                                          • Uniformiser la forme urbaine
l’avenue Lanthier. Le paysage est marqué toutefois par la présence de végétation          • Favoriser un front bâti qui s’apparente au cœur du village
et d’arbres matures.                                                                      • Aménager les marges pour créer un meilleur encadrement
                                                                                          • Atténuer l’impact du stationnement en exigeant des stationnements
 Bâtiments patrimoniaux                                                                       intérieurs et/ou partagés
La liste des bâtiments patrimoniaux de la zone UP7 est celle faisant partie intégrante    • Assurer la transition de la densité vers le cœur villageois
chapitre 13 du règlement sur les plans d’implantation et d’intégration architecturale
PC-2787. Amendement PC-2880-4 (3 octobre 2025)                                                                            Usages    Résidentiel multifamilial
                                                                                                                      Typologie     Bloc d’habitations
                                                                                                                            Lots    Larges et profonds
                                                                                                            Taux d’implantation     Moyen (± 40 %)
                                                                                                                   Marge avant      Moyenne
                                                                                                             Style architectural    Contemporain
                                                                                                              Nombre d’étages       3 à 6 étages
                                                                                                                          Toiture   Plate
                                                                                                       Éléments architecturaux      Balcons
                                                                                                            Matériaux et coloris    Brique, teintes foncées
                                                                                                                  Particularités    Haute densité



116                                                                                                                           Code villageois UP7 – 2 de 16
UP7 – SECTEUR LANTHIER                                                              UP7.01.02-O

GÉNÉRALITÉS
Optimiser l’usage de certains lots             Assurer une compatibilité avec le cœur du village




Favoriser un meilleur encadrement sur rue      Maintenir une densité moyenne à haute




Encourager l’usage de détails architecturaux   Développer la relation entre les bâtiments et la rue




Code villageois UP7 – 3 de 16                                                                    117
UP7 – SECTEUR LANTHIER                                                                  UP7.02.03-C

FORME BÂTIE
                             OPÉRATIONS CADASTRALES
                             11. La subdivision ou le regroupement cadastral devrait respecter la trame
                     1           cadastrale de la rue et du secteur tant dans sa largeur que sa profondeur.
                             22. Des lots allant de 30 m à 70 m de largeur et de 40 m à 70 m de profondeur
                                 sont à privilégier.

        2

                             IMPLANTATION
                             3. L’alignement des nouvelles constructions devrait être fait en fonction de
                             3
                                 l’espace public et devrait y être parallèle.
                             4. Le mode d’implantation détaché est à privilégier.
                             5. Pour toute construction, la marge avant devrait être en fonction des marges
                                avant des constructions adjacentes ou avoisinantes et devrait avoir pour
                                but de préserver la régularité de l’alignement de façade du secteur. La
                                marge avant devrait être égale à la marge avant la plus petite des bâtiments
                                adjacents. La marge avant ne devrait jamais être plus grande que celle du
                                bâtiment voisin avec la plus grande marge avant.
                             6.
                             6 Les marges avant secondaires devraient s’apparenter aux marges avant
                                moyennes des constructions sur la rue secondaire.
                             7. Les marges latérales devraient s’apparenter aux marges des bâtiments
                                avoisinants.
                             8.
                             8 Les bâtiments de coin devraient préconiser un encadrement de l’intersection
                                en construisant le plan de façade principal à proximité de cette dernière. Les
                                deux façades du coin doivent être traitées de manière similaire afin de créer
                                une interaction entre l’architecture et l’espace public.
                             9. Les garages et remises devraient être peu ou non visibles de la rue. Leur
 3                              localisation devrait être en recul par rapport au bâtiment principal et idéalement
                                à l’arrière de celui-ci.
                             10. Une entrée charretière double devrait être séparée par une bande végétalisée
                                 d’au moins 1,5 m sur les trois premiers mètres.
                             11. Limiter les impacts des nouvelles constructions sur l’ensoleillement des
                                 propriétés voisines.




                 8




                         6




118                                                              Code villageois UP7 – 4 de 16
UP7 – SECTEUR LANTHIER                                                                                 UP7.02.04-C

FORME BÂTIE
                     5
                                            ARCHITECTURE
                                            1. Toute nouvelle construction devrait être d’une hauteur, d’une échelle et d’une
                                               largeur semblables aux bâtiments adjacents et aux bâtiments types du secteur.
                                            2. Toute nouvelle construction devrait contribuer à renforcer le front bâti en
                                               s’inspirant du style de celui du chemin du Bord-du-Lac que l’on peut illustrer
                                               comme une succession de façades ayant leur propre personnalité formant une
                                               bande horizontale. Étant donné la localisation, un front bâti de trois étages est
                                               envisageable.
                                            33. L’ajout d’un 5e et 6e étage devrait être fait avec un recul suffisant pour ne pas
                                                compromettre l’intégrité du front bâti.
                                            4 Dans le but de rappeler la largeur moyenne des bâtiments du village et
                                                préserver le rythme du front bâti, les façades en front de rue de plus de 12
                                                m devraient être brisées par un recul allant de 1 m à 3 m.
                                            55. Le rez-de-chaussée et le couronnement du bâtiment devraient s’aligner avec
                                                les bâtiments avoisinants.
                                            6. Dans le respect de l’architecture type du secteur, les constructions à volumétrie
                                               simple sont à privilégier.
                                            7. Dans le but de préserver la diversité de typologies et de styles
                                               architecturaux, une nouvelle construction devrait avoir sa propre personnalité
                                               architecturale. Elle devrait différer, soit dans sa volumétrie, son style ou sa
                                               matérialité, des bâtiments avoisinants.

                     3                      8. À moins d’une reconstruction ou d’une restauration d’un bâtiment
                                               patrimonial à partir de documents d’archives, aucune opération de construction
                                               ou de transformation ne devrait avoir pour effet de créer un bâtiment d’imitation
                                               de bâtiment ancien. Amendement PC-2880-4 (3 octobre 2025)
                                            9. Toute façade du bâtiment ayant front sur rue devra être traitée par son
                                               architecture, ses détails architecturaux, ses ouvertures et son aménagement
                                               extérieur de manière à développer le rapport à la rue. Aucun mur aveugle ne
                                               devrait faire face à une rue principale ou secondaire.
                                1-3 m   4
                     4
              12 m




Code villageois UP7 – 5 de 16                                                                                              119
UP7 – SECTEUR LANTHIER                                                                                                                                            UP7.02.05-N

FORME BÂTIE
                                     F




                                                                                     Rue secondaire




                                                                                                                                                                                    Rue secondaire
                                                                       D
      B                                                                                                                                                                        J
                                                  E                        D



                                      C
                  A                           C
                                                                                                                                  I                       I
                                                                                                                                                       4-12 m
                                                                                                                                                                      H
                                    Rue principale                                                                                 Rue principale

                                                                                                                  Ligne de lot                          Zone de façade
       Ligne de lot                               Zone constructible
                                                                                                                                                        Bâtiment
                                                  Zone de façade


Taille des lots                                         Min.       Max.                               Front bâti				                                          Min.        Max.
Largeur                                                 30 m       -             A                    Largeur totale de la façade			                          8,2 m       -
Profondeur                                              40 m       -                                  Largeur des plans de façade                             4m          12 m1,2                    H
                                                                                 B
                                                                                                      % de la façade dans la zone de façade
                                                                                                           I    Façade avant (%)			                           75 %        -
					Min.
Implantation bâtiment principal                                    Max.                                    J    Façade avant secondaire (%)		                 75 %        -
Marge avant				                                         5m         10 m          C                    1
                                                                                                       Un recul de 1 m à 3 m devra séparer les plans de façade.
Marge avant secondaire			                               2m         6m            D                    2 Un décroché en façade pour y intégrer un accès à une aire de
Marge latérale                                          6,5 m      -                                  stationnement ou un élément architectural (gale rie, portique,
                                                                                 E
                                                                                                      porche, cheminée, etc.) n’est pas considéré comme un plan de façade.
Marge arrière                                           8m         -             F
Taux d’implantation (%)			                              30 %       70 %
Coefficient d’occupation du sol (COS)		                 0,5        4,0



                                                                                                      Hauteur du bâtiment principal                           Min.        Max.
                                                                                                      Nombre d’étages                                         3           61                         K
                                                                                                      Hauteur du bâtiment				                                 6m          21 m                       L
                                                                                                      Niveau du RDC par rapport au trottoir		                 0m          1m                         M
                                          N

                                                                                                      1
                                                                                                        À partir du 5e étage, un recul d’au moins 3 m, calculé à partir de la ligne                  N
                                                                                                      d’implantation avant du bâtiment, doit être réalisé.

                                                                               K L
                                              K L




                                M


120                                                                                                                                       Code villageois UP7 – 6 de 16
UP7 – SECTEUR LANTHIER                                                                                                         UP7.03.06-C

FAÇADE
                                                                   GÉNÉRALITÉ
                                                                    1. Les éléments architecturaux, détails architecturaux et ouvertures devraient être
                                                                       sobres et cohérents. Leur proportion et traitement devraient être semblables
                                                                       à ceux des bâtiments environnants et s’inspirer du style architectural du
                                                                       bâtiment.
                                                                    2. Les éléments de design factices, les artifices ou les imitations sont à éviter.
                                                                    3. Tous les murs extérieurs d’un bâtiment devraient présenter un même traitement
                             9                                         intégré et cohérent, tant dans ses éléments architecturaux, ses détails, ses
                                                                       ouvertures que ses matériaux et coloris.
                                                                    4. Les grandes surfaces planes et opaques sont à éviter. Les jeux de plans,
                                                                       de matériaux et de relief devraient viser à produire des façades à l’échelle
                                                                       humaine.
                                                                    5. Aucune rénovation ne devrait avoir pour effet d’enlever à un bâtiment les
                                                                       éléments qui en font un bâtiment qui contribue au caractère particulier de la
                                                                       ville, comme une galerie, une lucarne ou un élément décoratif. L’enlèvement
                                                                       d’un ajout ou d’un élément qui n’est pas d’origine, de façon à corriger des
                                                                       modifications non appropriées, est acceptable.
                                                                    6.
                                                                    6 La volumétrie et les éléments architecturaux du caractère villageois peuvent
                                                                       être simplifiés et épurés en conservant ses éléments forts tels que le toit à forte
                                                                       pente, les volets, de larges cadres et une fenestration de petite taille.
                                                                    7 Interpréter le style architectural en préservant son architectonique, mais par
                                                                    7.
                   9                        9                          des coloris, textures ou agencements novateurs.




                                                                   ÉLÉMENTS ARCHITECTURAUX
                                                                    8. Les auvents et marquises contribuent à animer les façades et sont encouragés.
                                                                       Les auvents devraient être alignés avec les ouvertures. Les auvents couvrant
                                                                       la largeur du bâtiment sont à éviter. Dans le cas échéant, on y préférera une
                                                                       marquise rigide.
                                                                    9
                                                                    9. Les balcons sont encouragés, car ils témoignent de la mixité verticale du
                                                                        quartier et dynamisent les façades. Leurs dimensions devraient s’apparenter
                                                                        à celles des petits balcons qui ponctuent le cœur villageois. Les balcons
                                 13
                                                7                       s’étendant sur toute la façade sont à éviter.
                                                                   10.
                                                                   10 L’articulation de la façade doit permettre une lecture claire des accès piétons.
                                                                       Les entrées principales des bâtiments devraient être marquées par un
        10                                                             traitement distinctif.
                                                                   11. Les escaliers devraient être alignés avec la porte d’entrée et être d’une largeur
                                                                       proportionnelle à la porte.
                                                Mayfair, Londres
                                                                   12.
                                                                   12 L’utilisation de coloris et de matériaux épurés et harmonieux peut donner un
                                                                       aspect très contemporain à une architecture villageoise.
                                                                   13.
                                                                   13 Conserver le rythme des éléments de façade et de la fenestration.




                  6
                                      12




                   Bavière                 Propriété C3, Sydney


Code villageois UP7 – 7 de 16                                                                                                                       121
UP7 – SECTEUR LANTHIER                                                                                                   UP7.03.07-C

FAÇADE
                                                               DÉTAILS ARCHITECTURAUX
  1                                                            11. Un élément de couronnement d’au moins 30 cm est encouragé pour délimiter
                                                                   la hauteur du front bâti. Ses proportions et son coloris doivent s’agencer à
                                                                   l’architecture du bâtiment et celle des bâtiments avoisinants.
                                                               22. Les fausses mansardes devraient remplir un minimum du tiers (33 %) de la
                                                                   hauteur de l’étage où elles se trouvent.
                                                               3. Les garde-corps devraient viser à créer un espace de transition acceuillant et
                                                                  non de retranchement. Ceux-ci devraient être ajourés et non opaques. Les
                                                                  panneaux en verre et les barreaux verticaux en métal forgé sont à privilégier.
                                                               44. La forme des toits mansardés peut aussi se décliner par une variation du mur
                                                                   de façade afin de créer l’effet d’un toit mansardé.

                                                    4
      4
                                                               OUVERTURES
                                                               5. Qu’il s’agisse d’un usage commercial ou résidentiel, les ouvertures doivent
                                                               5
                                                                   s’inspirer des ouvertures typiques de l’architecture villageoise. Les ouvertures
                                                                   verticales sont à privilégier. Les bandeaux horizontaux devront être divisés par
                                                                   des cadres massifs reprenant les proportions des ouvertures verticales. La
                                                                   dimension des ouvertures devra s’apparenter à celle des bâtiments voisins.
      Osthafenplatz, Frankfort   Rue des poissonniers, Paris   6. Les portes-fenêtres visibles de la rue sont à éviter sur les deux premiers
                                                                  étages.
                                                               7. L’encadrement des fenêtres contribue à rendre le bâtiment plus accueillant et
                                                                  est typique de l’architecture villageoise. Les cadres de fenêtre d’une largeur
                                                                  d’au moins 10 cm sont à privilégier.
                        5

                                                               MATÉRIAUX ET COLORIS
                                                               8.
                                                               8 Pour rappeler le cachet du cœur villageois, les matériaux de façade à privilégier
                                                                  sont la brique combinée à d’autres matériaux contemporains. Les coloris à
                                                                  privilégier sont les couleurs terreuses foncées.
                            5                                  9. Les coloris suivants doivent être dominants sur la façade en front bâti :
                                                                    • Parement de couleurs foncées et terreuses
                                                                    • Portes et fenêtres de couleurs contrastantes avec le parement
                                                                    • Éléments verticaux (colonnes, barreaux) de couleur blanche ou
                                                                        agencés aux couleurs du bâtiment.




          8


                                        8




122                                                                                               Code villageois UP7 – 8 de 16
UP7 – SECTEUR LANTHIER                                                                                                                                     UP7.03.08-N

FAÇADE

                                                                       B



                                                                                                                                                       F
                                                           C                A



                                                                       A


                                                                                                                                                           E
                                  Rue principale

                                                                                                                                                           D

          Ligne de lot                               Zone d’empiétement
          Marge de recul bâtiment


Éléments architecturaux                                                                         Ouvertures				                                        Min.       Max.
                                                   A         B               C                  Rez-de-chaussée
                                                                                                                                                                            D
                                                Avant/Sec. Arrière          Latérale            Façade résidentielle				                              20 %       50 %

Empiétement maximum (m)                         Prof. (Larg.) Prof. (Larg.)zonage     3.6 d)
                                                                             Prof. (Larg.)
                                                                                                3e étage
                                                                                                                                                                            E
                                                                                                Façade résidentielle				                              30 %       50 %
Avant-toits et corniches		                       0,6 (-)       0,6 (-)     0,6 (-)
Balcons				                                      1,6 (5)       1,6 (7)     1,6 (5)              Note : Les ouvertures aux façades en recul (ne participant pas au front
Cheminées			                                     1 (2)         1 (2)       1 (2)                de rue) ne sont pas normées, mais doivent respecter les critères édictés
                                                                                                à la page précédente.
Marquises			                                     1,5 (-)       1,5 (-)     np                                                                                               F
Auvents				                                      1,2 (3)       - (-)       - (-)
Rampes, installations d’accès1
Oriels, fenêtres en baie2		                      1 (3)         1 (3)       1 (3)
Constructions en porte-à-faux		                  1 (-)         1 (-)       1 (-)                Matériaux et coloris
Portiques				                                    1,6 (4)       1,6 (-)     1,6 (-)             La brique est exigée sur au moins 55 % de la façade en front bâtie.
Porches				                                      1,6 (4)       - (-)       - (-)
Perrons				                                      1,6 (4)       1,6 (4)     - (-)
Galeries				                                     2 (-)         2 (-)       - (-)
Escaliers				                                    - (2)         - (-)       - (-)
1
    Selon le Code du bâtiment du Québec
2
    Maximum de 2 par 12 m de façade, par étage

Note : Les éléments architecturaux en façade avant et avant secondaire doivent
respecter les dimensions prescrites même si ces derniers n’empiètent pas dans
la marge.
Aucun élément ne peut être à moins d’un mètre de toute ligne de lot.
Légende
np : Non permis          - : Non réglementé		



Code villageois UP7 – 9 de 16                                                                                                                                              123
UP7 – SECTEUR LANTHIER                                                              UP7.04.09-C

AMÉNAGEMENTS EXTÉRIEURS
                          AMÉNAGEMENT MARGE AVANT
                          1. L’aménagement de l’espace entre le bâtiment et la voie publique devrait
                             démontrer une volonté d’ouverture et de communication plutôt que de
                             retranchement : toute cour avant devrait être libre d’aménagements défensifs
                             tels que talus, murs de soutènement, clôtures ou haies opaques.
                          2. L’aménagement doit suivre les normes d’accessibilité universelle.
                          3.    Aux endroits où le front bâti n’est pas continu, en raison, par exemple, d’une
                               marge avant trop large ou de la présence de stationnement, la
                               plantation d’arbres, de haies ou de buissons devra permettre de recréer
                               l’encadrement de la rue typique du secteur.
                          4. Le positionnement des arbres devrait se faire, en premier lieu, selon
                          4
                               l’alignement prévalant sur la rue.
          5
                          5. Des massifs de plantation devraient être aménagés sous les fenêtres pour
                          5
      4              4       augmenter la présence de végétation.
                          6. L’aménagement extérieur donnant sur les rues secondaires doit être traité
                          6
                               avec le même soin que l’aménagement en façade principale.
                          7. L’aménagement doit prévoir une allée piétonne connectant l’entrée principale
                             (qui doit faire face à la rue) et la rue.
                          8. Les haies, clôtures décoratives ou murets doivent être d’une hauteur maximale
                             de 1 m.
                          9. Il est recommandé de séparer toute entrée charretière double d’une bande
                             végétalisée d’au moins 1,5 m sur les trois premiers mètres.




                 6




124                                                         Code villageois UP7 – 10 de 16
UP7 – SECTEUR LANTHIER                                                                                                UP7.04.10-C

AMÉNAGEMENTS EXTÉRIEURS
                                                         AMÉNAGEMENT MARGE ARRIÈRE
                                                          1. L’aménagement de la cour arrière devrait viser à préserver l’intimité entre les
                                                             lots et à limiter au maximum les nuisances entre les usages.
                                                          2.
                                                          2 Préconiser l’intégration des bâtiments accessoires et équipements
                                                             complémentaires dans un aménagement paysager de qualité.
                                                          3.
                                                          3 La séparation entre les terrains devrait être marquée par un élément opaque,
                                                             par exemple, une clôture reprenant le langage architectural du bâtiment, un
                                                             massif de plantation ou une haie. La hauteur de ces éléments devrait être de
                                                             moins de 2 m.
                              3                           4.
                                                          4 Un aménagement collectif de détente est encouragé pour toute unité
                                                 2           d’habitation de plus de huit logements.
                                                          5. Toute modification à l’aménagement du terrain devrait préserver les arbres
                                                             matures.


                                                         Transition d’usage
                                                          6.
                                                          6 Dans le cas particulier de la transition entre les usages ayant de grandes
                                                             surfaces de stationnement et l’usage habitation, une attention particulière doit
                                                             être portée à limiter les nuisances pour l’usage habitation.
                                                              Amendement PC-2880-3 (8 avril 2025)

                                                              Un espace végétalisé contribuant à minimiser les nuisances à l’usage
                                                              habitation d’au moins 2 m à l’arrière du lot est nécessaire. Le traitement de cet
                                                              espace doit inclure l’implantation de clôtures, d’écrans végétaux ou de buttes
                                                              dans le but de limiter la pollution visuelle et sonore et l’effet d’îlot de chaleur
                                                              près des stationnements.




                 4


                                  Benny Farm, Montréal




                      6




                          6




Code villageois UP7 – 11 de 16                                                                                                             125
UP7 – SECTEUR LANTHIER                                                                                    07.05.11-O

STATIONNEMENT
Encadrer les espaces de stationnement                               Insérer des bandes végétalisées au stationnement




                                                Portland, Oregon                                          Portland, Oregon


Offrir une large canopée ombragée                                   Offrir des stationnements paysagers




                                       Métro Angrignon, Montréal    Bar-le-Duc, France


Favoriser la rétention d’eau sur site                               Utiliser des matériaux perméables




                Noue de rétention des eaux. Belligham, Washington                                            Pavé alvéolé

126                                                                                      Code villageois UP7 – 12 de 16
UP7 – SECTEUR LANTHIER                                                                                    UP7.05.12-C

STATIONNEMENT
                                              AMÉNAGEMENT
                                              11. Dans le cas où une surface de stationnement soit attenante au domaine public,
                                                  une bande végétalisée d’au moins 3 m de largeur est à préconiser afin de
                                                  limiter l’impact visuel.
                                                  En plus de végétaliser cette zone tampon, la modulation verticale du paysage
                                                  est encouragée. Une haie d’au moins 1,2 m de hauteur, des buttes, du mobilier
                                                  ou un muret seront requis pour améliorer l’encadrement sur rue.
                                              2. L’accès à l’aire de stationnement intérieure doit être intégré à l’architecture du
                                                 bâtiment principal.
                                              3. Préconiser l’aménagement de bandes séparatrices et bords d’allées
                                                 paysagères dans le stationnement.
                                              44. Favoriser la réduction des îlots de chaleur par le remplacement d’une case
       1                                          de stationnement par une case végétalisée à un intervalle régulier. À titre
                                                  d’exemple : une case végétalisée par six cases de stationnement.
           3m                         1,2 m   55. Pour tout stationnement de plus de 20 cases, il est préférable d’implanter une
                                                  bande végétalisée d’au moins 2 m de large permettant de scinder et de définir
                                                  l’espace de stationnement.
                                              66. Toute bande végétalisée à l’intérieur d’un stationnement ou aux pourtours
                                                  de celui-ci devrait comporter une plantation d’arbres. Ceux-ci devraient se
                                                  retrouver au rythme minimum d’un arbre tous les 8 m linéaires de plantation.



       2m 5                                   RÉDUCTION DES ÎLOTS DE CHALEUR
                                              7. Encourager la réduction des îlots de chaleur par l’insertion d’arbres et de
                      1                          bandes végétalisées au cœur du stationnement et à ses pourtours.
   4                 3m                       8. Choisir des espèces arborescentes à large couronnement offrant une canopée
                                                 optimale.
              5 2m                            9. Éviter et limiter les surfaces asphaltées résiduelles.
                                              10. Considérant le couronnement à maturité des arbres, la couverture ombragée
                                                  devrait représenter au moins 30 % de la superficie du stationnement.
                          3m
                            1
                                              PERMÉABILITÉ DES SOLS
                                              11. Favoriser la gestion des eaux pluviales gérées à même le site.
                                              12. Aménager des noues de rétention des eaux dans les espaces végétalisés.
                                                  Celles-ci pourront aussi servir de bassins à neige pour le déneigement hivernal.
                                              13. Encourager l’utilisation de matériaux perméables (pavé, pavé alvéolé, surface
                                                  granulaire, gravier stabilisé, etc.).
                                              14. La surface non bâtie du lot devrait être composée d’un minimum de 30 %
                                                  de surface perméable tels que l’engazonnement, les espaces végétalisés, les
                                                  noues de rétention et les matériaux perméables.




              13                 12




Code villageois UP7 – 13 de 16                                                                                               127
UP7 – SECTEUR LANTHIER                                                                                                                          UP7.05.13-N

STATIONNEMENT
 Partage de stationnement
 Le nombre de cases de stationnement requises et maximales est défini par un ratio
 relatif à l’usage du bâtiment. Afin d’optimiser l’achalandage des stationnements,
 le partage du stationnement pour les usages ayant des périodes d’achalandage
 complémentaires est autorisé.
 À cette fin, le requérant doit présenter les périodes d’achalandage de ses usages
 qui justifient le partage du stationnement. Le nombre de cases requises pour des
 bâtiments d’usages complémentaires est calculé ainsi :
 • Additionner le nombre de cases requises par usage.
 • Appliquer le facteur de division relatif aux deux usages prédominants et
    arrondir à l’entier inférieur.
    Par exemple, un bâtiment requérant un nombre minimum de dix cases pour
    usage d’habitation et cinq cases pour usage de commerce de détail aura un
    nombre minimum requis de 15 cases. On applique ensuite le facteur de division
    pour des usages complémentaires habitation et commerce (1,2), ce qui
    nous permet de réduire le nombre minimum requis à 12 cases de
    stationnement.
            (somme des cases min. par usage)/facteur de division
                              (10 + 5) = 15/1,2 = 12,5 = 12
 Nonobstant le résultat obtenu, au moins une case par logement doit être
 maintenue et les cases doivent être accessibles à la clientèle des commerces.
 Facteur de division pour deux usages
                 Habitation      Hébergement           Bureau        Commerce
 Habitation           1,0               1,1              1,4              1,2
 Hébergement          1,1               1,0              1,7              1,3
 Bureau               1,4               1,7              1,0              1,2
 Commerce             1,2               1,3               1,2             1,0

 Utilisation de stationnement hors site
 Pour tous les usages non résidentiels, les cases de stationnement sur rue,
 adjacentes aux limites du lot, peuvent être incluses pour répondre au nombre
 minimum de cases requises.                                                                                                        Stationnement étagé, Sherbrooke

 Stationnement souterrain
                                                                                      Traitement de la demande
 Il est possible de majorer le nombre maximum de cases permises dans la mesure        Le comité consultatif d’urbanisme évalue la demande et formule son avis.
 où celles-ci sont aménagées en stationnement intérieur ou souterrain.                Le conseil rend sa décision, par résolution, après avoir reçu l’avis du comité
                                                                                      consultatif d’urbanisme et du service de l’urbanisme.
 Pour tout usage résidentiel de cinq logements et plus, 25 % du nombre minimum
 de cases requises doivent être aménagées en stationnement intérieur ou souterrain.   Critères d’évaluation
                                                                                       • Le caractère exceptionnel de la situation, notamment, les caractéristiques
 Demande d’exemption                                                                       de l’occupation, du bâtiment ou du terrain;

 Dans l’impossibilité d’atteindre le nombre minimum de cases de stationnement
                                                                                       • Les inconvénients causés au requérant par l’application des dispositions
                                                                                           réglementaires relatives au nombre de cases exigées;
 requis, le requérant peut faire une demande d’exemption de l’obligation de
 fournir des cases de stationnement moyennant une contribution financière au           • Les impacts sur la disponibilité des cases de stationnement dans le secteur.
 fonds de stationnement, selon les conditions suivantes:                              Note: Pour un usage résidentiel, aucune demande d’exemption n’est recevable.
Demande
Toute demande doit être présentée par écrit au directeur de l’urbanisme, signée par
le propriétaire ou son mandataire. La demande doit inclure toutes les informations
nécessaires aux fins de sa compréhension et doit être accompagnée du paiement
de la somme exigible, soit 210 $, non remboursable, pour l’étude de la demande
et 3 500 $ pour chaque case de stationnement, remboursable si la demande
d’exemption est refusée.



128                                                                                                                     Code villageois UP7 – 14 de 16
UP7 – SECTEUR LANTHIER                                                                                                                                         UP7.05.14-N

STATIONNEMENT

                                      B                                                                                               F
                                                                            J                                                                                                    K
      C
                                 A
                                                                     D
                                                                                                                                                                             I




                                                                                Rue secondaire




                                                                                                                                                                                     Rue secondaire
                                                                                                               G                                     G


                                                                                                                                                                             H

                                                                                                                                      E                             E
                         J                                                                                                     K
                               Rue principale                                                                                       Rue principale



          Ligne de lot                          Zone de stationnement                                     Ligne de lot                               Zone de stationnement
          Bâtiment                              Zone d’allée charretière                                                                             Voie d’accès
 Ratios de stationnement1                              Min.       Max.                            Localisation
 Habitations                                                                                      Stationnement sur lot bâti					
 • Classe A (unifamilial)                              1/log.     2/log.                          •   Marge au bâtiment                         minimum		               1m                 A
 • Classe B (2 à 4 logements)                          1/log.     2/log.                          •   Marge arrière                             minimum                 1,5 m             B
 • Classe C (plus de 4 logements)                      1/log.     2/log.                          •   Marge latérale                            minimum                 1,5 m             C
                                                                                                  •   Marge avant secondaire                    minimum		               3m                D
 Commerces et services
 •   Classe A (bureau)                                 1/50 m²    1/35 m²                         Stationnement sur lot non bâti
 •   Classe B (commerce et service)                    1/50 m²    1/25 m²                         •   Marge avant                               minimum                 3m                 E
 •   Classe C-1 (hébergement - hôtel)      1/chambre                                              •   Marge arrière                             minimum                 1,5 m              F
 •   Classe D (restauration)                                                                      •   Marge latérale                            minimum                 1,5 m             G
          Case par nombre de places assises            1/5        1/3
                                                                                                  •   Marge avant secondaire                    minimum                 3m                H
 • Classe E (spectacle et bar)
            Case par nombre de places assises          1/5        1/3                            Lorsque deux stationnements sont jumelés entre deux lots, la marge latérale entre
 Public                                                                                          ceux-ci ne s’applique pas.

 • Classe B (bureau)                                   1/50 m2    1/35m2                         Pour un usage autre que l’usage résidentiel, le stationnement, ou une partie de
 1
   Pout tout usage qui existait au moment de l’entrée en vigueur du présent règle-               celui-ci, peut être aménagé sur un terrain autre que celui de l’usage pour lequel il
 ment et qui ne disposait pas du nombre de cases requises en vertu de celui-ci,                  est requis, si ce terrain est situé dans un rayon de moins de 200 mètres du terrain
 l’article 7.7 du Règlement de Zonage PC-2775 s’applique.                                        où se trouve l’usage. Une servitude doit être cédée par le terrain où se trouve le
                                                                                                 stationnement, en faveur du terrain où se trouve l’usage, et en faveur de la Ville
 Stationnement pour vélos                                                                        de Pointe-Claire, garantissant les droits d’accès et d’occupation pour fins de
 •   Classe C (plus de 4 logements)                    0.5/log.     -                            stationnement.
 •   Classe A (bureau)                                 1/250 m²     -                             Entrées charretières
 •   Classe B (comm. et serv. de détail)               1/250 m²     -                             Localisation
 •   Classe D (restauration)                                                                      • Distance minimale entre deux entrées charretières                   6m                   I
          Case par nombre de places assises            1/10         -
 • Classe E (spectacle et bar)                                                                    Dimensions
            Case par nombre de places assises          1/10         -                             • Entrée de garage                            Largeur maximale        3,5 m              J
Le stationnement pour vélos devrait être situé sur le même terrain que l’usage                    • Voie d’accès simple                         Largeur maximale        4,5 m              K
desservi, dans un endroit sécuritaire et facilement accessible. Il doit comprendre
un support métallique fixé qui permet de maintenir le vélo en position normale sur                • Voie d’accès double                         Largeur maximale        7,5 m              K
deux roues ou en position suspendue par une roue. Pour un usage résidentiel,
les installations de stationnement pour vélos peuvent être situées à l’intérieur du              Le partage des entrées charretières et des voies d’accès entre deux propriétés
bâtiment.                                                                                        voisines est autorisé.

Code villageois UP7 – 15 de 16                                                                                                                                                       129
UP7 – SECTEUR LANTHIER                                                                                                              UP7.06.15-N/C

USAGES
Mixité d’usages (N)                                                           Critères des usages conditionnels (C)
                                                                              Critères applicables à tous les usages conditionnels
                                                                              1. L’usage contribue à la mise en valeur du caractère patrimonial du secteur.

                                                  3 étage et supérieurs
                                                   e                          2. L’usage permet de diversifier l’offre commerciale locale et s’assure de sa
                                                                                 compatibilité et complémentarité sur le territoire.
                                                  Habitation
                                                                              3. Les usages commerciaux devront offrir des services et produits qui s’intègrent
                                                                                 harmonieusement dans le secteur.
                                                  2e étage :
                                                                              4. L’usage contribue au dynamisme culturel et économique du secteur.
                                                  Habitation
                                                                              5. L’usage ne doit pas porter atteinte à l’intégrité architecturale du bâtiment et
                                                                                 du milieu.
                                                                              6. Le concept de signalisation est discret et s’intègre à l’architecture du bâtiment.
                                                  Rez-de-chaussée :
                                                  Habitation




Usages permis (N)				                                            Statut
Habitation
• Classe A (unifamilial)                                               np
• Classe B (2 à 4 logements)                                           np
• Classe C (plus de 4 logements)                                          P

Public
• Classe A (parc)                                                         P
• Classe B (institution)                                                  P



Note : Les usages non mentionnés sont de facto non permis


Légende
P : Permis         np : Non permis           UC : Usage conditionnel




130                                                                                                            Code villageois UP7 – 16 de 16
11
CHAPITRE


           UP8
           AVENUE DU GOLF SUD
UP8 – AVENUE DU GOLF SUD                                                                                                                           UP8.01.01-O

GÉNÉRALITÉS




 Avenue du Golf sud (UP8)                                                                Intentions
Cette unité de paysage à caractère résidentiel du début du siècle est composée de         • Préserver et mettre en valeur les bâtiments patrimoniaux
maisons unifamiliales de deux étages avec de larges marges de recul aménagées
qui compensent le faible encadrement du front bâti. Par sa forme bâtie homogène,
                                                                                          • Aménager la marge avant pour mettre en valeur les bâtiments
l’unité de paysage offre une ambiance cohérente bien que les styles architecturaux        • Réduire l’impact visuel des stationnements et allées automobiles
soient diversifiés.                                                                       • Favoriser des aménagements en cour avant renforçant le caractère
                                                                                             villageois
 Bâtiments patrimoniaux                                                                   • Conserver l’unité des gabarits
La liste des bâtiments patrimoniaux de la zone UP8 est celle faisant partie intégrante
chapitre 13 du règlement sur les plans d’implantation et d’intégration architecturale                                 Usages      Résidentiel unifamilial
PC-2787. Amendement PC-2880-4 (3 octobre 2025)                                                                      Typologie     Détachée
                                                                                                                          Lots    Larges et profonds
                                                                                                          Taux d’implantation     Moyen (± 30 %)
                                                                                                                 Marge avant      Profonde
                                                                                                            Style architectural   Cubique, vernaculaire industriel,
                                                                                                                                  Boomtown
                                                                                                            Nombre d’étages       2 étages
                                                                                                                       Toiture    Pente faible, pavillon
                                                                                                      Éléments architecturaux     Galeries, balcons, lucarnes
                                                                                                          Matériaux et coloris    Variés




132                                                                                                                          Code villageois UP8 – 2 de 17
UP8 – AVENUE DU GOLF SUD                                                                UP8.01.02-O

GÉNÉRALITÉS
Conserver une forme bâtie homogène                  Favoriser les styles architecturaux variés




Favoriser une végétation importante et de qualité   Préconiser une marge avant importante




Respecter l’architecture d’origine                  Mettre en valeur des bâtiments patrimoniaux




Code villageois UP8 – 3 de 17                                                                     133
UP8 – AVENUE DU GOLF SUD                                                            UP8.02.03-C

FORME BÂTIE
                           OPÉRATIONS CADASTRALES
                           1. La subdivision ou le regroupement cadastral devrait respecter la trame
                           1
                               cadastrale de la rue et du secteur tant dans sa largeur que sa profondeur.
                      1
                           2
                           2. Des lots allant de 12 m à 25 m de largeur et de 20 m à 30 m de profondeur
                               sont à privilégier.


                  2
                           IMPLANTATION

                           33. L’alignement des nouvelles constructions devrait être fait en fonction de
                               l’espace public et devrait y être parallèle.
                           44. Pour toute construction, la marge avant devrait être en fonction des marges
                               avant des constructions adjacentes ou avoisinantes et devrait avoir pour
                               but de préserver la régularité de l’alignement de façade du secteur.
                           5. Les marges avant secondaires devraient s’apparenter aux marges avant
                              moyennes des constructions sur la rue secondaire.
                           66. Les marges latérales, souvent utilisées comme accès au stationnement,
                               contribuent au rythme de la rue et devraient être conservées.
                           7. Les bâtiments de coin devraient préconiser un encadrement de l’intersection
                              en construisant le plan de façade principal à proximité de cette dernière.
                           8. Les garages et remises devraient être peu ou non visibles de la rue. Ceux-ci
                              devraient être situés en recul par rapport au bâtiment principal et idéalement
                              à l’arrière de celui-ci.
                           9. Les marges latérales juxtaposées sur deux terrains adjacents devraient
          3                   totaliser au moins 3,5 m.
                           10. Il est recommandé de séparer toute entrée charretière double d’une bande
                               végétalisée d’au moins 1,5 m sur les trois premiers mètres.
      4




              6




134                                                             Code villageois UP8 – 4 de 17
UP8 – AVENUE DU GOLF SUD                                                                            UP8.02.04-C

FORME BÂTIE
                                        ARCHITECTURE

                                        11. Toute nouvelle construction devrait être d’une hauteur, d’une échelle et d’une
                                            largeur semblables aux bâtiments adjacents et aux bâtiments types du secteur.
                                        22. Toute nouvelle construction devrait contribuer à préserver le front bâti du
                      1                     secteur que l’on peut illustrer comme une séquence de façades de deux étages
                                            détachées.
                                        33. Le rez-de-chaussée, débord de toit et faîte de toit, éléments forts du front bâti,
                                            devraient s’aligner avec les bâtiments avoisinants ou s’intégrer de manière
                                            harmonieuse lorsque vus du domaine public.
                                        4. Dans le but de préserver la diversité de typologies et de style sarchitecturaux,
                                           une nouvelle construction devrait avoir sa propre personnalité architecturale.
                                           Elle devrait différer, soit dans sa volumétrie, son style ou sa matérialité, des
                                           bâtiments avoisinants.
                                        5. À moins d’une reconstruction ou d’une restauration d’un bâtiment
                                           patrimonial à partir de documents d’archives, aucune opération de construction
                                           ou de transformation ne devrait avoir pour effet de créer un bâtiment d’imitation
                                           de bâtiment ancien. Amendement PC-2880-4 (3 octobre 2025)
                                        6. Pour les garages faisant face à la rue, une seule porte simple devrait se
                                           trouver sur la façade. Les portes de garage doubles devraient être uniquement
                                           positionnées sur les murs latéraux ou sur un garage détaché. Le design des
                                           garages devrait faire en sorte qu’il est moins imposant que le bâtiment principal.


                                    2



                                3




Code villageois UP8 – 5 de 17                                                                                           135
UP8 – AVENUE DU GOLF SUD                                                                                                                                 UP8.02.05-N

FORME BÂTIE
                                    F




                                                                               Rue secondaire




                                                                                                                                                                            Rue secondaire
                                                                   D
      B
                                              E                        D
                                                                                                                                                                      J


                                      C
                  A                       C
                                                                                                                             I                   I
                                                                                                                                               4-12 m
                                                                                                                                                              H
                                   Rue principale                                                                             Rue principale

                                                                                                             Ligne de lot                      Zone de façade
       Ligne de lot                           Zone constructible
                                                                                                                                               Bâtiment
                                              Zone de façade


Taille des lots                                     Min.       Max.                              Front bâti				                                       Min.        Max.
Largeur                                             12 m       -           A                     Largeur totale de la façade			                       8,2 m       -
Profondeur                                          20 m       -                                 Largeur des plans de façade                          4m          12 m1,2                    H
                                                                           B
                                                                                                 % de la façade dans la zone de façade
                                                                                                      I    Façade avant (%)			                        75 %        -
Implantation 			                                    Min.       Max.                                   J    Façade avant secondaire (%)		              50 %        -
Marge avant				                                     7,5 m      12 m        C                     1
                                                                                                  Un recul de 1 m à 3 m devra séparer les plans de façade.
Marge avant secondaire			                           7,5 m      12 m        D                     2 Un décroché en façade pour y intégrer un accès à une aire de

Marge latérale                                      0,6 m      -           E                     stationnement ou un élément architectural (galerie, portique, porche,
Marge arrière                                       4m         -                                 cheminée, etc.) n’est pas considéré comme un plan de façade.
                                                                           F
Taux d’implantation (%)			                          30 %       40 %
Coefficient d’occupation du sol (COS)		             0,3        0,8



                                                                                                Hauteur du bâtiment principal                     Min.        Max.
                                                                                                Nombre d’étages                                   2           2                        K
                                                                                                Hauteur du bâtiment				                           6m          10,5 m                   L
                                                            L K                                 Niveau du RDC par rapport au trottoir		           0,3 m       1,5 m                    M




                             M




136                                                                                                                                  Code villageois UP8 – 6 de 17
UP8 – AVENUE DU GOLF SUD                                                                        UP8.03.06-C

FAÇADE
                                    GÉNÉRALITÉS
                                    1. Les éléments architecturaux, détails architecturaux et ouvertures devraient être
                                       sobres et cohérents. Leur proportion et traitement devraient être semblables
                                       à ceux des bâtiments environnants et s’inspirer du style architectural du
                                       bâtiment.
                                    2. Les éléments de design factices, les artifices ou les imitations sont à éviter.
                                3   3. Tous les murs extérieurs d’un bâtiment devraient présenter un même traitement
                                    3
                                        intégré et cohérent, tant dans ses éléments architecturaux, ses détails, ses
                                        ouvertures que ses matériaux et coloris.
                                    4. Les grandes surfaces planes et opaques sont à éviter. Les jeux de plans,
                                       de matériaux et de relief devraient viser à produire des façades à l’échelle
                                       humaine.
                                    5. Aucune rénovation ne devrait avoir pour effet d’enlever à un bâtiment les
                                       éléments qui en font un bâtiment qui contribue au caractère particulier de la
                                       ville, comme une galerie, une lucarne ou un élément décoratif. L’enlèvement
                                       d’un ajout ou d’un élément qui n’est pas d’origine, de façon à corriger des
                                       modifications non appropriées, est acceptable.




                                    ÉLÉMENTS ARCHITECTURAUX
                                    6. Les perrons et galeries sont considérés comme des lieux d’accueil
                                    6
                                        transitoires entre la rue et le bâtiment et sont fortement encouragés,
                                        voire nécessaires. Leurs dimensions devraient respecter celles des
                                        bâtiments avoisinants. Ces derniers ne devraient pas être trop massifs ou
                                        imposants. De plus, ces éléments devraient être ajourés et non opaques.
                                        Des garde-corps en barreaux de bois ou en métal forgé verticaux sont à
                 7                      privilégier.
                                    7
                                    7. L’articulation de la façade doit permettre une lecture claire des accès piétons.
                                        Les entrées principales des bâtiments devraient être marquées par un
                                        traitement distinctif et devraient faire face à la rue.
                                    8. Les escaliers devraient être alignés avec la porte d’entrée et de largeur
                                    8
                                        proportionnelle à la porte. Les escaliers en bois sont à privilégier.




                     6


          8


Code villageois UP8 – 7 de 17                                                                                      137
UP8 – AVENUE DU GOLF SUD                                                                UP8.03.07-C

FAÇADE
                             DÉTAILS ARCHITECTURAUX
                         2
                             11. Les détails architecturaux du secteur sont sobres et de forme simple. Les
      1                          colonnades, éléments de couronnement, barreaux de garde-corps de forme
                                 simple sont à privilégier.
                             22. Un élément de couronnement d’au moins 30 cm est encouragé pour délimiter
                                 la hauteur du front bâti. Ses proportions et son coloris doivent s’agencer à
                                 l’architecture du bâtiment et celle des bâtiments avoisinants.
                             3. Les fausses mansardes devraient remplir un minimum du tiers (33 %) de la
                                hauteur de l’étage où elles se trouvent.




                             OUVERTURES

                             44. Les ouvertures doivent s’inspirer des ouvertures typiques de l’architecture
                                 villageoise. Les ouvertures verticales sont à privilégier. Les bandeaux
           4                     horizontaux devront être divisés par des cadres massifs reprenant les
                                 proportions des ouvertures verticales. La dimension des ouvertures devra
                                 s’apparenter à celle des bâtiments voisins.
                             55. Le positionnement des ouvertures devrait se faire dans l’alignement des
                     5           ouvertures des bâtiments voisins.
                             6. L’encadrement des fenêtres contribue à rendre le bâtiment plus accueillant et
                                est typique de l’architecture villageoise. Les cadres de fenêtre d’une largeur
               4                d’au moins 10 cm sont à privilégier. Les volets et faux-volets contribuent aussi
                                au cachet villageois et pourraient être intégrés (sauf pour les constructions
                                s’apparentant au style Cubique).
                             7. Les nouvelles constructions de style Cubique devraient inclure les lucarnes
                                typiques de ce style.



                             MATÉRIAUX ET COLORIS				
                             8. La richesse du secteur est palpable par la qualité des matériaux des bâtiments.
                                Pour toute nouvelle construction, les matériaux utilisés devront préserver cette
                                qualité.
                             9. L’utilisation d’un seul matériau de parement est à privilégier.
                             10. Les matériaux et coloris du secteur dépendent du style architectural du bâtiment
                                 et sont assez variés. Les matériaux naturels dans des teintes terreuses ou
                                 marine sont à privilégier. Il est souhaitable de prioriser la brique, le stuc, le
                                 déclin de bois et la pierre s’apparentant à la pierre locale.
                             11. Les constructions s’apparentant au style architectural Shingle ou Craftman
                                 devraient utiliser le bardeau de cèdre.
                             12. Les escaliers en bois sont à privilégier. Les escaliers en béton ou en métal
                                 sont à éviter.
                             13. Les rénovations aux bâtiments patrimoniaux devraient reprendre les matériaux
                                 et coloris d’origine.
                             14. Les coloris suivants doivent être dominants sur la façade en front bâti :
                                  •    Parement de couleurs terreuses ou marine
                                  •    Portes et fenêtres de couleurs contrastantes avec le parement
                                  •    Volets de couleurs foncées
                                  •    Éléments verticaux (colonnes, barreaux) de couleur blanche ou
                                       agencés aux couleurs du bâtiment.




138                                                             Code villageois UP8 – 8 de 17
UP8 – AVENUE DU GOLF SUD                                                                                                    UP8.03.08-N

FAÇADE

                                                                       B




                                                           C                A



                                                                       A                                                           E



                                  Rue principale

                                                                                                                                   D

          Ligne de lot                                Zone d’empiétement
          Marge de recul bâtiment


Éléments architecturaux                                                                        Ouvertures				             Min.   Max.
                                                   A         B               C                 Rez-de-chaussée
                                                                                                                                         D
                                                Avant/Sec. Arrière          Latérale           Façade résidentielle				   20 %   50 %

Empiétement maximum (m)                         Prof. (Larg.) Prof. (Larg.)zonage     3.6 d)
                                                                             Prof. (Larg.)
                                                                                               2e étage
                                                                                                                                         E
                                                                                               Façade résidentielle				   10 %   50 %
Avant-toits et corniches		                       0,6 (-)       0,6 (-)      0,6 (-)
Balcons				                                      1,6 (3)       1,6 (-)      np
Cheminées			                                     1 (2)         1 (2)       1 (2)
Marquises			                                     1,6 (-)       1,6 (-)     1,6 (-)
Auvents				                                      np            1,2 (3)     1,2 (3)
Rampes, installations d’accès1
Oriels, fenêtres en baie2		                      1 (3)         1 (3)       np
Constructions en porte-à-faux		                  1 (-)         1 (-)       np
Portiques				                                    np            1,6 (-)     np
Porches				                                      1,6 (4)       - (-)       np
Perrons				                                      1,6 (4)       1,6 (4)     np
Galeries				                                     2 (-)         2 (-)       2 (-)
Escaliers				                                    - (2)         - (-)       - (-)
1
  Selon le Code du bâtiment du Québec
2
    Maximum de deux par 12 m de façade par étage
Note : Les éléments architecturaux en façade avant et avant secondaire doivent
respecter les dimensions prescrites même si ces derniers n’empiètent pas sur la
marge minimale.
Aucun élément ne peut être à moins de 1 m de toute ligne de lot.
Légende
np : Non permis          - : Non réglementé		




Code villageois UP8 – 9 de 17                                                                                                           139
UP8 – AVENUE DU GOLF SUD                                                              UP8.04.09-C

AMÉNAGEMENTS EXTÉRIEURS
                           AMÉNAGEMENT MARGE AVANT

                           11. L’aménagement de l’espace entre le bâtiment et la voie publique devrait
                               démontrer une volonté d’ouverture et de communication plutôt que de
                               retranchement : toute cour avant devrait être libre d’aménagements défensifs
                               tels que talus, murs de soutènement, clôtures ou haies opaques.
                           2. La marge avant devrait être végétalisée. Les grandes pelouses typiques du
                              secteur sont à privilégier, en équilibre avec des buissons et aménagements
                              floraux.
                           3. La plantation d’arbres est à favoriser. Les arbres feuillus sont à préconiser,
                              mais il est aussi possible d’inclure des conifères de petite taille qui permettront
                              de maintenir la présence de verdure durant l’hiver.
                           4. Le stationnement en cour avant est à éviter. Le stationnement en marge
                              latérale et préférablement à l’arrière est à privilégier.
                           55. Des potagers pourraient être aménagés à l’avant à une distance minimale de
                               2 m de la limite de lot pour dynamiser l’aménagement.
                           6. Le positionnement des arbres devrait se faire, en premier lieu, selon
                              l’alignement prévalant sur la rue.
                           77. Les arbres situés à moins de 6 m de la maison ne devraient pas obstruer la
                               façade.
                           88. Des massifs de plantation devraient être aménagés sous les fenêtres pour
                               augmenter la présence de végétation.onnes
                           99. L’aménagement devrait inclure une étroite allée piétonne similaire en
                               dimension et en matériaux à celles que l’on trouve dans le secteur, renforçant
                               ainsi le lien entre le bâtiment et la rue.
                           10. La séparation entre les terrains devrait être marquée par une clôture reprenant
                               le langage architectural du bâtiment ou une haie basse.
                           11.
                           11 Les haies, clôtures décoratives ou murets devraient être d’une hauteur
                               maximale de 1 m.
           8



           1




               7



      11




                      5




140                                                          Code villageois UP8 – 10 de 17
UP8 – AVENUE DU GOLF SUD                                                                                         UP8.04.10-C

AMÉNAGEMENTS EXTÉRIEURS
                                                        AMÉNAGEMENT MARGE ARRIÈRE
                                                        1. L’aménagement de la cour arrière devrait viser à préserver l’intimité entre les
                                                           lots et à limiter au maximum les nuisances entre les usages.
                                                        22. Préconiser l’intégration des bâtiments accessoires et équipements
                                                            complémentaires dans un aménagement paysager de qualité.
                                                        33. La séparation entre les terrains devrait être marquée par un élément opaque,
                                                            par exemple, une clôture reprenant le langage architectural du bâtiment, un
                                                            massif de plantation ou une haie. La hauteur de ces éléments devrait être de
                                                            moins de 2 m.

                          3                             4. Toute modification à l’aménagement du terrain devrait préserver les arbres
                                                2          matures.




                                 Benny Farm, Montréal




Code villageois UP8 – 11 de 17                                                                                                      141
UP8 – AVENUE DU GOLF SUD                                                                                UP8.05.11-O

STATIONNEMENT
Encadrer les espaces de stationnement                               Insérer des bandes végétalisées au stationnement




                                                Portland, Oregon                                          Portland, Oregon


Offrir une large canopée ombragée                                   Offrir des stationnements paysagers




                                       Métro Angrignon, Montréal    Bar-le-Duc, France


Favoriser la rétention d’eau sur site                               Utiliser des matériaux perméables




                Noue de rétention des eaux. Belligham, Washington                                            Pavé alvéolé

142                                                                                      Code villageois UP8 – 12 de 17
UP8 – AVENUE DU GOLF SUD                                                                                  UP8.05.12-C

STATIONNEMENT
                                              AMÉNAGEMENT
                                              1. Dans le cas où une surface de stationnement soit attenante au domaine public,
                                              1
                                                  une bande végétalisée d’au moins 3 m de largeur est à préconiser afin de
                                                  limiter l’impact visuel.
                                                  En plus de végétaliser cette zone tampon, la modulation verticale du paysage
                                                  est encouragée. Une haie d’au moins 1,2 m de hauteur, des buttes, du mobilier
                                                  ou un muret seront requis pour améliorer l’encadrement sur rue.
                                              2. L’accès à l’aire de stationnement intérieure doit être intégré à l’architecture du
                                                 bâtiment principal.
                                              3. Préconiser l’aménagement de bandes séparatrices et bords d’allées
                                                 paysagères dans le stationnement.
                                              4. Favoriser la réduction des îlots de chaleur par le remplacement d’une case
                                              4
       1                                          de stationnement par une case végétalisée à un intervalle régulier. À titre
                                                  d’exemple : une case végétalisée par 6 cases de stationnement.
           3m                         1,2 m   5. Pour tout stationnement de plus de 20 cases, il est préférable d’implanter une
                                              5
                                                  bande végétalisée d’au moins 2 m de large permettant de scinder et de définir
                                                  l’espace de stationnement.
                                              6. Toute bande végétalisée à l’intérieur d’un stationnement ou aux pourtours
                                              6
                                                  de celui-ci devrait comporter une plantation d’arbres. Ceux-ci devraient se
                                                  retrouver au rythme d’un arbre tous les 8 m linéaires de plantation.



       2m 5                                   RÉDUCTION DES ÎLOTS DE CHALEUR		
                                              7. Encourager la réduction des îlots de chaleur par l’insertion d’arbres et de
                      1                          bandes végétalisées au cœur du stationnement et à ses pourtours.
   4                 3m                       8. Choisir des espèces arborescentes à large couronnement offrant une canopée
                                                 optimale.
              5 2m                            9. Éviter et limiter les surfaces asphaltées résiduelles.
                                              10. Considérant le couronnement à maturité des arbres, la couverture ombragée
                                                  devrait représenter au moins 30 % de la superficie du stationnement.
                          3m
                            1
                                              PERMÉABILITÉ DES SOLS			
                                              11. Favoriser la gestion des eaux pluviales à même le site.
                                              12. Aménager des noues de rétention des eaux dans les espaces végétalisés.
                                                  Celles-ci pourront aussi servir de bassins à neige pour le déneigement hivernal.
                                              13. Encourager l’utilisation de matériaux perméables (pavé, pavé alvéolé, surface
                                                  granulaire, gravier stabilisé, etc.).
                                              14. La surface non bâtie du lot devrait être composée d’au moins 30 % de surface
                                                  perméable tels que l’engazonnement, les espaces végétalisés, les noues de
                                                  rétention et les matériaux perméables.




              13                 12




Code villageois UP8 – 13 de 17                                                                                               143
UP8 – AVENUE DU GOLF SUD                                                                                                                        UP8.05.13-N

STATIONNEMENT
 Partage de stationnement
 Le nombre de cases de stationnement requises et maximales est défini par un ratio
 relatif à l’usage du bâtiment. Afin d’optimiser l’achalandage des stationnements,
 le partage du stationnement pour les usages ayant des périodes d’achalandage
 complémentaires est autorisé.
 À cette fin, le requérant doit présenter les périodes d’achalandage de ses usages
 qui justifient le partage du stationnement. Le nombre de cases requises pour des
 bâtiments d’usages complémentaires est calculé ainsi :
 • Additionner le nombre de cases requises par usage.
 • Appliquer le facteur de division relatif aux deux usages prédominants et
    arrondir à l’entier inférieur.
    Par exemple, un bâtiment requérant un nombre minimum de dix cases pour
    usage d’habitation et cinq cases pour usage de commerce de détail aura un
    nombre minimum requis de 15 cases. On applique ensuite le facteur de division
    pour des usages complémentaires habitation et commerce (1,2), ce qui
    nous permet de réduire le nombre minimum requis à 12 cases de
    stationnement.
            (somme des cases min. par usage)/facteur de division
                              (10 + 5) = 15/1,2 = 12,5 = 12
 Nonobstant le résultat obtenu, au moins une case par logement doit être
 maintenue et les cases doivent être accessibles à la clientèle des commerces.
 Facteur de division pour deux usages
                 Habitation      Hébergement           Bureau        Commerce
 Habitation           1,0               1,1              1,4              1,2
 Hébergement          1,1               1,0              1,7              1,3
 Bureau               1,4               1,7              1,0              1,2
 Commerce             1,2               1,3               1,2             1,0

 Utilisation de stationnement hors site
 Pour tous les usages non résidentiels, les cases de stationnement sur rue,
 adjacentes aux limites du lot, peuvent être incluses pour répondre au nombre
 minimum de cases requises.                                                                                                        Stationnement étagé, Sherbrooke

 Stationnement souterrain
                                                                                      Traitement de la demande
 Il est possible de majorer le nombre maximum de cases permises dans la mesure        Le comité consultatif d’urbanisme évalue la demande et formule son avis.
 où celles-ci sont aménagées en stationnement intérieur ou souterrain.                Le conseil rend sa décision, par résolution, après avoir reçu l’avis du comité
                                                                                      consultatif d’urbanisme et du service de l’urbanisme.
 Pour tout usage résidentiel de cinq logements et plus, 25 % du nombre minimum
 de cases requises doivent être aménagés en stationnement intérieur ou souterrain.    Critères d’évaluation
                                                                                       • Le caractère exceptionnel de la situation, notamment, les caractéristiques
 Demande d’exemption                                                                       de l’occupation, du bâtiment ou du terrain;

 Dans l’impossibilité d’atteindre le nombre minimum de cases de stationnement
                                                                                       • Les inconvénients causés au requérant par l’application des dispositions
                                                                                           réglementaires relatives au nombre de cases exigées;
 requis, le requérant peut faire une demande d’exemption de l’obligation de fournir
 des cases de stationnement moyennant une contribution financière au fonds de          • Les impacts sur la disponibilité des cases de stationnement dans le secteur.
 stationnement, selon les conditions suivantes :                                      Note: Pour un usage résidentiel, aucune demande d’exemption n’est recevable.
Demande
Toute demande doit être présentée par écrit au directeur de l’urbanisme, signée par
le propriétaire ou son mandataire. La demande doit inclure toutes les informations
nécessaires aux fins de sa compréhension et doit être accompagnée du paiement
de la somme exigible, soit 210 $, non remboursable, pour l’étude de la demande
et 3 500 $ pour chaque case de stationnement, remboursable si la demande
d’exemption est refusée.



144                                                                                                                     Code villageois UP8 – 14 de 17
UP8 – AVENUE DU GOLF SUD                                                                                                                                                         UP8.05.14-N

STATIONNEMENT

                                               B                                                                                                        F
                                                                                              J                                                                                                    K
       C
                                         A
                                                                                      D
                                                                                                                                                                                               I




                                                                                                  Rue secondaire




                                                                                                                                                                                                       Rue secondaire
                                                                                                                                 G                                     G


                                                                                                                                                                                               H

                                                                                                                                                        E                             E
                              J                                                                                                                  K
                                      Rue principale                                                                                                  Rue principale


          Ligne de lot                                     Zone de stationnement                                            Ligne de lot                               Zone de stationnement
          Bâtiment                                         Zone d’allée charretière                                                                                    Voie d’accès
 Ratios de stationnement 		                        1
                                                                     Min.          Max.                             Localisation
 Habitations                                                                                                        Stationnement sur lot bâti					
 • Classe A (unifamilial)                                           1/log.        2/log.                            •   Marge au bâtiment                         minimum		               1m                 A
 • Classe B (2 à 4 logements) 2                                     1/log.        2/log.                            •   Marge arrière                             minimum                 1,5 m             B
 • Classe C (plus de 4 logements)                                   1/log.        2/log.                            •   Marge latérale                            minimum                 1,5 m             C
 Commerces et services                                                                                              •   Marge avant secondaire                    minimum		               3m                D
 •    Classe A (bureau)                                             1/50 m²        1/35 m²
                                                                                                                    Stationnement sur lot non bâti
 •    Classe B (commerce et service)                                1/50 m²        1/25 m²
 •    Classe C-1 (hébergement - hôtel)                 1/chambre
                                                                                                                    •   Marge avant                               minimum                 3m                 E

 •    Classe D (restauration)
                                                                                                                    •   Marge arrière                             minimum                 1,5 m              F
           Case par nombre de places assises                         1/5          1/3                               •   Marge latérale                            minimum                 1,5 m             G
 • Classe E (spectacle et bar)                                                                                      •   Marge avant secondaire                    minimum		               3m                H
             Case par nombre de places assises                       1/5          1/3
 Public                                                                                                            Lorsque deux stationnements sont jumelés entre deux lots, la marge latérale entre
                                                                                                                   ceux-ci ne s’applique pas.
 • Classe B (bureau)                                                1/50 m2       1/35m2
 1Pout tout usage qui existait au moment de l’entrée en vigueur du présent règlement et qui ne disposait           Pour un usage autre que l’usage résidentiel, le stationnement, ou une partie de
 pas du nombre de cases requises en vertu de celui-ci, l’article 7.7 du Règlement de Zonage PC-2775                celui-ci, peut être aménagé sur un terrain autre que celui de l’usage pour lequel il
 s’applique. 2Le stationnement en tandem est permis dans UP8 pour la Classe B. Il correspond à un                  est requis, si ce terrain est situé dans un rayon de moins de 200 mètres du terrain
 mode d’agencement des cases de stationnement requises. Amendement PC-2880-2 (12 novembre 2024)                    où se trouve l’usage. Une servitude doit être cédée par le terrain où se trouve le
                                                                                                                   stationnement, en faveur du terrain où se trouve l’usage, et en faveur de la Ville
 Stationnement pour vélos                                                                                          de Pointe-Claire, garantissant les droits d’accès et d’occupation pour fins de
 •   Classe C (plus de 4 logements)                                 0.5/log.         -                             stationnement.
 •    Classe A (bureau)                                             1/250 m²         -                              Entrées charretières
 •    Classe B (comm. et serv. de détail)                           1/250 m²         -                              Localisation
 •    Classe D (restauration)                                                                                       • Distance minimale entre deux entrées charretières                   6m                  I
           Case par nombre de places assises                        1/10             -
 • Classe E (spectacle et bar)                                                                                      Dimensions
             Case par nombre de places assises                      1/10             -                              • Entrée de garage                            Largeur maximale        3,5 m             J
Le stationnement pour vélos devrait être situé sur le même terrain que l’usage                                      • Voie d’accès simple                         Largeur maximale        4,5 m             K
desservi, dans un endroit sécuritaire et facilement accessible. Il doit comprendre
un support métallique fixé qui permet de maintenir le vélo en position normale sur                                  • Voie d’accès double                         Largeur maximale        7,5 m             K
deux roues ou en position suspendue par une roue. Pour un usage résidentiel,
les installations de stationnement pour vélos peuvent être situées à l’intérieur du                                Le partage des entrées charretières et des voies d’accès entre deux propriétés
bâtiment.                                                                                                          voisines est autorisé.

Code villageois UP8 – 15 de 17                                                                                                                                                                         145
UP8 – AVENUE DU GOLF SUD                                                                                                                  UP8.06.15-N/C

USAGES
Mixité d’usages (N)                                                                 Critères des usages conditionnels (C)
                                                                                    Critères applicables à tous les usages conditionnels
                                                                                    1. L’usage contribue à la mise en valeur du caractère patrimonial du secteur.
                                                                                    2. L’usage permet de diversifier l’offre commerciale locale et s’assure de sa
                                                      2e étage :                       compatibilité et complémentarité sur le territoire.

                                                      Habitation, commerce          3. Les usages commerciaux devront offrir des services et produits qui s’intègrent
                                                                                       harmonieusement dans le secteur.
                                                                                    4. L’usage doit contribuer au dynamisme culturel et économique du secteur.
                                                                                    5. L’usage projeté ne doit pas porter atteinte à l’intégrité architecturale du
                                                      Rez-de-chaussée :                bâtiment et du milieu.
                                                      Habitation, commerce          6. Le concept de signalisation est discret et s’intègre à l’architecture du bâtiment.




Usages permis (N)				                                                    Statut
Habitation
• Classe A (unifamilial)                                                       P
• Classe B (2 à 4 logements)                                                   P*
• Classe C (plus de 4 logements)                                               np

Commerces et services
• Classe C-2 (hébergement - gîte du passant)                                   P

Public
• Classe A (parc)                                                              P
• Classe B (institution)                                                       P


Note : Les usages non mentionnés sont de facto non permis.
Légende :
P : Permis                np : Non permis         UC : Usage conditionnel


* La surface habitable minimale requise par bâtiment pour les habitations de
classe B (2 à 4 logements) est la suivante :
 • Duplex/triplex isolés : 180 m² par bâtiment
 • Duplex/triplex jumelé : 170 m² par bâtiment
 • Quadruplex : 225 m² par bâtiment Habitation de classe B (2 à 4 logements)
 Amendement PC-2880-2 (12 novembre 2024)




146                                                                                                                  Code villageois UP8 – 16 de 17
UP8 – AVENUE DU GOLF SUD                                                                                                                         UP8.07.16-N/C

ACTIVITÉS TEMPORAIRES
                                                                                         Activités et installations temporaires (C)
                                                                                         Afin de contribuer à l’ambiance et au dynamisme du milieu villageois, les activités
                                                                                         et les installations temporaires d’initiative privée, qui participent à la création d’un
                                                                                         milieu de vie dynamique et qui renforcent le caractère villageois du lieu, sont en-
                                                                                         couragées. Les critères suivants s’appliquent :
                                                                                         Aménagement :
                                                                                         • Les aménagements nécessaires à l’activité temporaire, les coloris
                                                   A                                         et la qualité du mobilier devront être harmonisés au caractère et à
                                                                                             l’architecture du secteur.
                                                                                         • La nature et la localisation de l’activité temporaire ne doivent pas
                                                                                             occasionner de nuisances visuelles, sonores ou olfactives aux résidences
                                                                                             adjacentes.
                                                                                         • L’entreposage lors des activités temporaires doit être laissé à l’écart de
                                                                                             l’espace public et ne doit pas nuire à la qualité de l’ambiance publique.

                  D                        C       B              A
                                                                                         Services et offre commerciale :
                                                                                         • L’activité temporaire doit contribuer à l’ambiance du caractère villageois
                                                                                             et favoriser le dynamisme de l’espace public, l’échange et les rencontres.
     Zone ne requérant pas de permis                                                     • Les services et produits offerts doivent être une extension logique de
                                                                                             l’offre du commerce.

Localisation (N)                                                                         • Les services et produits offerts ne doivent pas entraîner une
                                                                                             surreprésentation d’une même offre.
Espace privé
• Cour avant et cours latérales                                                   A      Affichage (N)

Espace public                                                                            Malgré toute autre disposition, les enseignes portatives de type « sandwich » sont
                                                                                         autorisées, aux conditions suivantes:
• Trottoir                                                                        B
                                                                                              • l’enseigne ne doit pas avoir plus de 1,2 m de haut sur 0,6 m de large
• Stationnement sur rue                                                           C                et doit être composée uniquement de matériaux rigides et fabriquée
• Rue et allée                                                                                     de manière industrielle;
                                                                                  D
                                                                                              • en dehors des heures d’ouverture, ces enseignes doivent être
Espace privé                                                                                       entreposées à l’intérieur;
Usage commercial                                                                              • L’enseigne peut empiéter sur le trottoir à condition qu’un accès libre
                                                                                                   d’obstacle d’au moins 1,2 m de large soit conservé entre le 15 avril
•   Toute activité temporaire reliée a un usage commercial est permise
                                                                                                   et le 15 novembre et d’au moins 1,75 m entre le 15 novembre et
    dans l 'espace privé lorsque cette dernière est une continuation
    cohérente de l 'offre commerciale proposée a l’intérieur de                                    le 15 avril.
    l’établissement commercial.

•    Nonobstant ce qui précède, un permis est requis lorsque
     l'offre ou le service proposé diverge de l'offre commerciale
     régulière.

•   Dans tous les cas, une terrasse commerciale ou une micro-terrasse ne
    fait pas partie de la catégorie des activités ou installations temporaires
    puisque cette dernière répond davantage a une logique saisonnière.
     Amendement PC-2880-3 (8 avril 2025)


 Espace public
 • Une activité temporaire peut prendre emprise sur l’espace du
     trottoir dans la mesure où un accès libre d’obstacle d’au moins
     1,2 m de large est conservé entre le 15 avril et le 15 novembre et
     d’au moins 1,75 m entre le 15 novembre et le 15 avril.
 • Toute activité temporaire ayant emprise sur la chaussée (stationnement
     sur rue et rue) requiert une demande de permis.
 • Un accès libre d’obstacle de 2 m de large menant jusqu’au trottoir doit
     être prévu devant l’entrée principale du bâtiment.

Note: La Ville se réserve le droit d’enlever, de façon définitive ou temporaire, toute
construction ou installation qui compromet la sécurité du public ou qui représente
une source de nuisance en vertu du Règlement sur les nuisances n° 1495.
Code villageois UP8 – 17 de 17                                                                                                                                            147
12
CHAPITRE


           UP9
           AVENUE DU GOLF NORD
CHAPITRE
UP9 – AVENUE DU GOLF NORD                                                                                                                               UP9.01.01-O

GÉNÉRALITÉS




 Avenue du Golf nord (UP9)                                                        Intentions
Cette unité paysagère à caractère résidentiel, composée principalement de grandes • Protéger le patrimoine architectural et paysager existant
demeures unifamiliales, se démarque par ses vastes lots paysagers dominés par
un abondant couvert arboricole qui évoque la campagne. L’approche pittoresque,
                                                                                  • Les rénovations et agrandissements ne devraient pas compromettre le
                                                                                                caractère patrimonial des bâtiments
la valorisation du travail des artisans et la relation entre l’architecture et la nature,
caractéristiques du mouvement britannique Arts and Crafts ont clairement                    • Les nouvelles constructions devraient privilégier une réinterprétation des
inspiré les bâtisseurs de ce secteur. Ce mouvement, qui prend de l’ampleur à                    styles architecturaux des bâtiments du secteur
la in du 19e siècle, nous parvient vers le début du 20e siècle, dans des                    • Aménager les marges avant de manière à mettre les bâtiments en valeur
déclinaisons issues des adaptations stylistiques américaines ayant donné
naissance aux maisons de style Shingle et Craftsman. La construction sur une
courte période des habitations du secteur selon ces influences et la continuité
des aménagements paysagers contribuent à y créer une forte homogénéité,                                                   Usages      Résidentiel unifamilial
malgré la diversité des interprétations architecturales présentes.                                                      Typologie     Détachée
                                                                                                                              Lots    Très larges et profonds
Bien qu’il semble mature, le secteur est marqué par plusieurs modifications et
agrandissements effectués aux bâtiments d’origine ainsi que par l’insertion de                                 Taux d’implantation    Faible (± 20 %)
bâtiments érigés plus tardivement qui s’entremêlent aux plus anciens.                                                                 Très profonde
                                                                                                                     Marge avant
                                                                                                                Style architectural   Shingle, Arts and Craft, Craftman
 Bâtiments patrimoniaux                                                                                                               2 étages
                                                                                                                 Nombre d’étages
La liste des bâtiments patrimoniaux de la zone UP9 est celle faisant partie intégrante                                                Pente forte, pavillon
                                                                                                                           Toiture
chapitre 13 du règlement sur les plans d’implantation et d’intégration architecturale
                                                                                                          Éléments architecturaux     Galeries, balcons, lucarnes
PC-2787. Amendement PC-2880-4 (3 octobre 2025)
                                                                                                              Matériaux et coloris    Brique, bardeau de cèdre, déclin ; cou-
                                                                                                                                      leurs terreuses
                                                                                                                     Particularités   Secteur est très végétalisé




Code villageois UP9 – 2 de 17                                                                                                                                             149
UP9 – AVENUE DU GOLF NORD                                                                 UP9.01.02-O

GÉNÉTALITÉS
Garder une implantation harmonieuse                  Préserver le lien avec la nature




Intégrer le muret de pierre à l’aménagement en avant Préserver l’unité paysagère et le caractère champêtre




Rénover en respect des caractéristiques d’origine    Conserver le riche patrimoine architectural




150                                                                         Code villageois UP9 – 3 de 17
UP9 – AVENUE DU GOLF NORD                                                                                 UP9.02.03-C

FORME BÂTIE
                                               OPÉRATIONS CADASTRALES
                                               1. La subdivision ou le regroupement cadastral devrait respecter la trame
                                                  cadastrale de la rue et du secteur tant dans sa largeur que sa profondeur.
                                               2. Des lots allant de 20 m et plus de largeur et de 24 m et plus de profondeur
                                                  sont à privilégier.




                                               IMPLANTATION
                                               3. L’implantation du bâtiment devrait s’harmoniser au secteur qui se caractérise
                                                  par la relation forte entre le bâtiment et la nature.
                                               44. La façade principale du bâtiment devrait être implantée parallèlement à la voie
                                                   publique.
                                               55. Le mode d’implantation pavillonnaire devrait être privilégié.
                                               6. Pour toute nouvelle construction d’un bâtiment principal, la marge avant devrait
                                                  être déterminée en fonction des marges avant des bâtiments adjacents ou
                                                  avoisinants, de manière à préserver la régularité de l’alignement des façades
                                                  du secteur.
                                       2       77. Les marges latérales, souvent utilisées comme accès au stationnement,
                                                   contribuent au rythme de la rue et devraient être conservées.
                                               8. Les garages et remises devraient être peu ou non visibles de la rue. Leur
                                                  implantation devrait être en recul par rapport au bâtiment principal et
                           1                      idéalement à l’arrière de celui-ci.
                               5               9. Aucun agrandissement ou aucune modification à la volumétrie ne devrait
                                                  être effectué sur la façade avant d’un bâtiment, sauf si une telle intervention
                                                  vise à rétablir la volumétrie d’origine. Les agrandissements construits sur une
                                                  façade latérale ou idéalement, sur la façade arrière du bâtiment peuvent être
                                                  acceptables.




                                   5
                                           4




       7




Code villageois UP9 – 4 de 17                                                                                               151
UP9 – AVENUE DU GOLF NORD                                                              UP9.02.04-C

FORME BÂTIE
                            ARCHITECTURE
                            11. Toute nouvelle construction d’un bâtiment principal devrait être d’une hauteur,
                                d’une échelle et d’une largeur semblables aux bâtiments adjacents et aux
                                bâtiments types du secteur.
      1
                            2. Toute nouvelle construction devrait contribuer à la continuité du front bâti du
                               secteur, que l’on peut illustrer comme une séquence de façades détachées
                               d’un ou deux étages.
                            33. Le rez-de-chaussée, débord de toit et faîte de toit, éléments forts du front bâti,
                                devraient s’aligner avec les bâtiments avoisinants ou s’intégrer de manière
                                harmonieuse lorsque vus du domaine public.
                            4. Dans le but de préserver la diversité architecturale, une nouvelle construction
                               devrait avoir sa propre personnalité architecturale. Elle devrait différer, soit
                               dans sa volumétrie, son style ou sa matérialité, des bâtiments avoisinants, tout
                               en s’harmonisant au cadre bâti.
                            5. À moins d’une reconstruction partielle ou d’une restauration d’un bâtiment
                               patrimonial à partir de documents d’archives, aucune opération de
                               construction ou de modification ne devrait avoir pour effet de créer un bâtiment
                               d’imitation de bâtiment ancien. Toute construction devrait permettre une lecture
                               architecturale la situant dans son époque de production.
                                Amendement PC-2880-4 (3 octobre 2025)

                            6. Tout agrandissement réalisé sur un bâtiment patrimonial doit respecter le
                               caractère de celui-ci et de l’ensemble du secteur, tant dans sa matérialité
                               que dans ses dimensions, qui doivent demeurer largement inférieures à celles
                               du corps de logis. L’agrandissement doit adopter une facture architecturale
                               actuelle et ne pas tenter d’imiter celle du bâtiment existant, de manière à
                               permettre une distinction visuelle entre les parties d’origine du bâtiment et les
                               parties ajoutées. Amendement PC-2880-4 (3 octobre 2025)
                            7. Le style architectural d’une nouvelle construction devrait s’inspirer des
 3                             différentes influences stylistiques historiques présentes dans le secteur, en
                               offrant une interprétation contemporaine de celles-ci ou de certaines de leurs
                               composantes.




152                                                               Code villageois UP9 – 5 de 17
UP9 – AVENUE DU GOLF NORD                                                                                                                                             UP9.02.05-N

FORME BÂTIE
                                    F




                                                                                       Rue secondaire




                                                                                                                                                                                      Rue secondaire
                                                                       D
     B
                                              E                            D
                                                                                                                                                                                  J


                                      C
                  A                       C
                                                                                                                                     I                    I
                                                                                                                                                       4-12 m
                                                                                                                                                                      H
                                   Rue principale                                                                                     Rue principale

                                                                                                                     Ligne de lot                         Zone de façade
       Ligne de lot                           Zone constructible
                                                                                                                                                          Bâtiment
                                              Zone de façade


Taille des lots                                     Min.       Max.                                      Front bâti				                                           Min.        Max.
Largeur                                             20 m           -               A                     Largeur totale de la façade			                           8,2 m       -
Profondeur				                                      60 m           -                                     Largeur des plans de façade                              4m          12 m1                    H
                                                                                   B
                                                                                                         % de la façade dans la zone de façade
                                                                                                              I    Façade avant (%)			                            60 %        -
Implantation                                        Min.       Max.                                           J    Façade avant secondaire (%)		                  -           -
Marge avant				                                     12,5 m     24 m                C
                                                                                                         1Un décroché en façade pour y intégrer un accès à une aire de stationne-
Marge avant secondaire			                           55 m       -                   D                     ment ou un élément architectural (galerie, portique, porche, cheminée,
Marge latérale                                      2,4 m                          E                     etc.) n’est pas considéré comme un plan de façade.
Marge arrière                                       7,5 m                          F
Taux d’implantation (%)			                          -          30 %
Coefficient d’occupation du sol (COS)		             -          0,5




                                                                                                        Hauteur du bâtiment principal                         Min.        Max.
                                                                                                        Nombre d’étages                                       2           2                      K
                                                                                                        Hauteur du bâtiment				                               6m          10 m                   L
                                                                               K
                                                                                                        Niveau du RDC par rapport au trottoir		               0,3 m       1,5 m                  M
                                                               L




                                          M




Code villageois UP9 – 6 de 17                                                                                                                                                                153
UP9 – AVENUE DU GOLF NORD                                                              UP9.03.06-C

FAÇADE
                            GÉNÉRALITÉ
                            1. Le secteur se caractérise par la qualité de ses bâtiments et la diversité
                               architecturale qu’ils présentent. De façon générale, les bâtiments doivent
                               conserver leurs caractéristiques d’origine afin de préserver le caractère
                               d’ensemble du secteur. Aucune rénovation ne devrait avoir pour effet de
                    9          dépouiller un bâtiment de ses caractéristiques patrimoniales et des éléments
                               qui contribuent à son identité architecturale. L’enlèvement d’un élément ajouté
                               ou modifié qui n’est pas d’origine et ne correspond pas à l’approche stylistique
                               historique du bâtiment, est toutefois acceptable.
                            2. Les éléments architecturaux devraient être sobres et cohérents avec les
                               caractéristiques d’origine du bâtiment. Leurs proportions et leur traitement
                               devraient d’abord respecter l’esprit stylistique du bâtiment et ensuite
                               s’harmoniser aux bâtiments environnants.
                            3. Les éléments de design factices, les artifices ou les imitations sont à éviter, de
                               façon à respecter l’authenticité architecturale du bâtiment et en permettre une
                               juste lecture architecturale.
                            4. Toutes les façades d’un bâtiment devraient présenter un même traitement
                               intégré et cohérent, tant dans ses éléments architecturaux, ses détails, ses
                               ouvertures que ses matériaux et coloris.
                            5. Les grandes surfaces planes, uniformes et opaques sont à éviter. Les jeux de
                               plans, de matériaux et de relief devraient viser à produire des façades animées
                               et à échelle humaine.




                            ÉLÉMENTS ARCHITECTURAUX
          8
                            6 Les perrons, galeries et porches sont considérés comme des lieux d’accueil
                               transitoires et des lieux de détente. Ils permettent d’accentuer le lien entre
                        6      l’architecture et la nature. Leurs dimensions devraient s’inspirer des préceptes
                               propres aux influences stylistiques du bâtiment et s’harmoniser à celles des
                               bâtiments du secteur.
      7                     77. Les garde-corps doivent être ajourés et non opaques, sauf si le bâtiment
                                comportait un garde-corps opaque à l’origine.
                            8 Les prolongements de toit et les auvents indépendants protégeant les galeries
                               de plusieurs bâtiments d’inspiration Shingle, Craftsman ou Arts and Crafts
                               doivent être conservés. Dans le cas d’un remplacement, d’une reconstruction
                               ou d’une rénovation de ces composantes, elles devraient reprendre les
                               principales caractéristiques associées ces styles architecturaux, soit couvrir
                               l’entière superficie de la galerie, adopter une forme similaire ou compatible et
                               les mêmes matériaux que le toit principal, et être soutenues par des colonnes
                        9      ou des piliers de bois.
                            99. Le toit constitue un élément architectural prédominant des bâtiments inspirés
                                de l’architecture de style Shingle, Craftsman et Arts and Crafts. La forme du
                                toit des bâtiments patrimoniaux devrait donc être conservée, incluant les
                                débords de toit, le cas échéant. Toute nouvelle construction devrait adopter
                                une forme de toit s’inspirant de celles présentes dans le secteur.
                                Amendement PC-2880-4 (3 octobre 2025)

                            10. L’articulation de la façade devrait permettre une lecture claire des accès
               11               piétons. L’entrée principale du bâtiment devrait faire face à la rue et être
                                marquée par un traitement distinctif.
                            11.
                            11 Les escaliers devraient être alignés avec la porte d’entrée et de largeur
                                proportionnelle à celle-ci. Les escaliers en bois sont à privilégier.
                            12. Les fondations en pierre constituant un élément caractéristique de certains
                                bâtiments construits dans l’esprit des styles Shingle, Craftsman et Arts and
                                Crafts devraient être conservées.




154                                                               Code villageois UP9 – 7 de 17
UP9 – AVENUE DU GOLF NORD                                                                                UP9.03.07-C

FAÇADE                                          DÉTAILS ARCHITECTURAUX
                                                1. Les détails architecturaux du secteur sont sobres et de forme simple. En outre,
                                                1
                                                    les colonnades, garde-corps et chambranles de forme simple sont à privilégier.
                                                2. Les détails architecturaux caractérisant les habitations d’inspiration Shingle,
                                                2
                                                   Craftsman et Arts and Craft, notamment ceux des galeries et des débords de
                                                   toits, devraient être conservés. Par exemple :
                                                • les piliers, colonnes, garde-corps, aisseliers et entablement de galerie;
                                                • les bordures de toit, chevrons apparents et consoles sous les débords
               1                                    de toit;
                                                • les prolongements d’entablements formant des bandeaux de bois
                                                    intégrés au parement et marquant une séparation entre les étages.
                                                3. Les éléments en saillie tels que les lucarnes, les souches de cheminées et
                                                3
                                                    les fenêtres en baie contribuent à l’animation volumétrique et au caractère
                                                    pittoresque des bâtiments du secteur. Ceux présents sur les bâtiments
                                                    existants devraient être conservés dans leurs formes et leurs dimensions
                                                    d’origine. L’intégration de tels éléments dans les nouvelles constructions est
                                                    encouragée, pourvu que leur traitement architectural soit actuel.




                                2
                                                OUVERTURES
                                                4. La forme et les dimensions des ouvertures des portes et fenêtres d’origine
     3                                             devraient être conservées sur les bâtiments existants.
                                                5. Les ouvertures de fenêtres permettent une perméabilité visuelle entre la nature
                                                   et le bâtiment. Elles devraient s’inspirer des ouvertures typiques de
                                                   l’architecture de villégiature d’esprit Arts and Crafts, qui sont généralement
                                                   nombreuses et de dimensions généreuses, afin de favoriser le contact avec
                                                   la nature. Les ouvertures de proportions rectangulaires verticales sont à
                                                   privilégier. Les bandeaux horizontaux formés de fenêtres groupées doivent
                                                   être divisés par des chambranles massifs, chaque fenêtre reprenant les
                                                   proportions verticales des fenêtres simples.
                                        6       66. La conservation des fenêtres à guillotine à châssis de bois de proportions
                                                    50/50, dotées de petits carreaux dans le vantail supérieur ou dans les deux
                                                    vantaux, est à favoriser, car elles sont typiques des résidences d’inspiration
                                                    Arts and Crafts. Les fenêtres à battants, généralement dotées de carreaux, sont
                                                    également courantes et à conserver. Dans l’éventualité d’un remplacement
                                                    nécessaire, les proportions des fenêtres d’origine devraient être respectées.
                                                7 Les chambranles encadrant les ouvertures contribuent à mettre en valeur ces
                                                7.
                                                   éléments architecturaux. Les chambranles d’une largeur d’un minimum de 10
                                            8      cm sont à privilégier.
                                                8 Lorsque des volets de bois étaient présents sur le bâtiment d’origine, ils
                                                8.
                                                   devraient être conservés. Les faux volets sont à éviter sur des bâtiments qui
                                                   n’en comportaient pas comme sur les nouvelles constructions.
                                                9.
                                                9 Les portes de bois d’origine, souvent percées d’une ouverture de fenêtre dans
                                                   la partie supérieure et, dans certains cas, accompagnées de baies latérales,
                                                   devraient être conservées. Si leur état ne permet pas leur conservation,
                                                   les portes de remplacement devraient être d’un modèle compatible avec
                                                   l’architecture du bâtiment et, de préférence, en bois. Le maintien des baies
                                                   latérales est à favoriser.
          9
                                    6



                                    7




Code villageois UP9 – 8 de 17                                                                                                 155
UP9 – AVENUE DU GOLF NORD                                                                 UP9.03.08-C

FAÇADE                        MATÉRIAUX ET COLORIS
                              1. La richesse du secteur est palpable par la qualité des matériaux des bâtiments.
                                 Pour toutes nouvelles constructions, les matériaux utilisés devront préserver
                                 cette qualité.
                              22. L’utilisation d’un seul matériau de parement est à privilégier.
                              3. Les matériaux et coloris du secteur dépendent des influences architecturales du
                  2              bâtiment. Les matériaux naturels dans des teintes terreuses sont à privilégier.
          5
                                 Il est souhaitable de prioriser la brique, le bois et la pierre s’apparentant à la
                                 pierre locale. Les matériaux d’imitation sont à proscrire.
                              4. Les rénovations effectuées aux bâtiments patrimoniaux devraient
                                 reprendre les matériaux et coloris d’origine. Amendement PC-2880-4 (3 octobre 2025)
                              55. Les bâtiments érigés dans l’esprit des styles Shingle, Craftsman ou Arts and
                                  Crafts devraient utiliser le bardeau de cèdre ou le déclin de bois comme
                                  matériau de parement, selon le matériau d’origine du bâtiment.
                              6. De préférence, le toit doit être revêtu de bardeau de cèdre s’il s’agit d’un
                                 bâtiment patrimonial, ou de bardeau d’asphalte.
                                  Amendement PC-2880-4 (3 octobre 2025)
                              7. Les escaliers et les galeries en bois sont à privilégier. Le béton, le métal ou les
                              7
                                  matériaux composites sont à éviter.
                              8. Les garde-corps et les colonnes en bois sont à privilégier. Les piliers de
                                 maçonnerie massifs ou recouverts de bardeau de bois constituant la base des
      9                          colonnes sont acceptables, dans la mesure où ces matériaux sont cohérents
                                 avec les caractéristiques d’origine du bâtiment.
                      7
                              9. Le traitement des chambranles et autres détails architecturaux typiques de
                              9
                                  l’architecture d’inspiration Arts and Crafts, caractérisé par un contraste marqué
                                  avec le parement, doit être maintenu.
                              10. Les coloris suivants doivent être dominants sur les façades visibles de la rue:
                              10
                                  • parement d’une teinte inspirée par la nature;
                                  • fenêtres, chambranles, volets, colonnes, entablement et garde-corps de
                                       porche, bordures de toit, chevrons apparents, consoles et autres détails
                                       architecturaux de couleur contrastante avec le parement (généralement
                          5
                                       blancs ou claires, mais parfois plus foncés);
                                  • porte d’entrée en bois préférablement de couleur naturelle ou de même
                                       couleur contrastée que les autres détails.
          10




156                                                                 Code villageois UP9 – 9 de 17
UP9 – AVENUE DU GOLF NORD                                                                                                  UP9.03.09-N

FAÇADE

                                                                       B




                                                           C                A



                                                                       A                                                              E



                                  Rue principale

                                                                                                                                      D

          Ligne de lot                                Zone d’empiétement
          Marge de recul bâtiment


Éléments architecturaux                                                                        Ouvertures				             Min.   Max.
                                                   A         B               C                 Rez-de-chaussée		
                                                                                                                                           D
                                                Avant/Sec. Arrière          Latérale           Façade résidentielle				   -%     -%

Empiétement maximum (m)                         Prof. (Larg.) Prof. (Larg.)zonage     3.6 d)
                                                                             Prof. (Larg.)
                                                                                               2e étage			
                                                                                                                                           E
                                                                                               Façade résidentielle				   -%     -%
Avant-toits et corniches		                       0,6 (-)       0,6 (-)      0,6 (-)
Balcons				                                      1,6 (3)       1,6 (-)      np
Cheminées			                                     1 (2)         1 (2)       1 (2)
Marquises			                                     1,6 (-)       1,6 (-)     1,6 (-)
Auvents				                                      np            1,2 (3)     1,2 (3)
Rampes, installations d’accès1
Oriels, fenêtres en baie2		                      1 (3)         1 (3)       np
Constructions en porte-à-faux		                  1 (-)         1 (-)       np
Portiques				                                    1,6 (4)       1,6 (-)     np
Porches				                                      1,6 (4)       - (-)       np
Perrons				                                      1,6 (4)       1,6 (4)     np
Galeries				                                     2 (-)         - (-)       - (-)
Escaliers				                                    - (2)         - (-)       - (-)
1
  Selon le Code du bâtiment du Québec
2
    Maximum de deux par 12 m de façade par étage
Note : Les éléments architecturaux en façade avant et avant secondaire doivent
respecter les dimensions prescrites même si ces derniers n’empiètent pas sur la
marge.
Aucun élément ne peut être à moins d’un mètre de toute ligne de lot.
Légende
np : Non-permis          - : Non réglementé		




Code villageois UP9 – 10 de 17                                                                                                            157
UP9 – AVENUE DU GOLF NORD                                                              UP9.04.10-C

AMÉNAGEMENTS EXTÉRIEURS
                            AMÉNAGEMENT MARGE AVANT
                            1. L’aménagement de l’espace entre le bâtiment et la voie publique devrait
                               démontrer une volonté d’ouverture et de communication plutôt que de
                               retranchement : toute cour avant devrait être libre d’aménagements défensifs
                               tels que talus, murs de soutènement, clôtures ou haies opaques.
                            2. La préservation des murets à la limite du lot est primordiale. Lorsqu’il n’y
                            2
                                en a pas, ce muret devrait être construit selon le style des murets présents
                                sur la rue.
                            3
                            3. La marge avant devrait être végétalisée. Les grandes pelouses typiques du
                                secteur sont à privilégier. L’aménagement devrait suivre les préceptes du
          3                     courant pittoresque et garder un aspect hautement axé sur la nature.
                            4. La plantation d’arbres est à favoriser. Les arbres feuillus sont à préconiser,
                               mais il est aussi possible d’inclure des conifères de petite taille qui permettront
                  2            de maintenir la présence de verdure durant l’hiver.
                            5. Le stationnement en cour avant est à éviter. Le stationnement en marge
                               latérale et préférablement à l’arrière est à privilégier.
                            6. Le positionnement des arbres devrait se faire, en premier lieu, selon
                            6
                                l’alignement prévalant sur la rue. Il est préférable de les positionner de part et
                                d’autre du bâtiment pour permettre la mise en valeur de ce dernier.
                            7. Les arbres situés à moins de 6 m de la maison ne devraient pas obstruer la
                               façade.
                            8. Des massifs de plantation devraient être aménagés sous les fenêtres et le long
                            8
                                des murs de fondation pour augmenter la présence de végétation.onnes
                            9. Les haies, clôtures décoratives ou murets doivent être d’une hauteur maximale
                               de 1 m.


              8

      6

                  2




158                                                           Code villageois UP9 – 11 de 17
UP9 – AVENUE DU GOLF NORD                                                                      UP9.04.11-C

AMÉNAGEMENTS EXTÉRIEURS
                                     AMÉNAGEMENT MARGE ARRIÈRE
                                     11. L’aménagement de la cour arrière devrait viser à préserver l’intimité entre les
                                         lots et à limiter au maximum les nuisances entre les usages.
                                     22. Préconiser l’intégration des bâtiments accessoires et équipements
                                         complémentaires dans un aménagement paysager de qualité.
                                     33. La séparation entre les terrains devrait être marquée par un élément opaque,
                                         par exemple, une clôture reprenant le langage architectural du bâtiment, un
                                         massif de plantation ou une haie.
                                 2
                            3        4. Toute modification à l’aménagement du terrain devrait préserver les arbres
                                        matures.




Code villageois UP9 – 12 de 17                                                                                    159
UP9 – AVENUE DU GOLF NORD                                                                               UP9.05.12-O

STATIONNEMENT
Encadrer les espaces de stationnement                               Insérer des bandes végétalisées au stationnement




                                                Portland, Oregon                                          Portland, Oregon


Offrir une large canopée ombragée                                   Offrir des stationnements paysagers




                                       Métro Angrignon, Montréal    Bar-le-Duc, France


Favoriser la rétention d’eau sur site                               Utiliser des matériaux perméables




                Noue de rétention des eaux. Belligham, Washington                                            Pavé alvéolé

160                                                                                      Code villageois UP9 – 13 de 17
UP9 – AVENUE DU GOLF NORD                                                                                 UP9.05.13-C

STATIONNEMENT
                                              AMÉNAGEMENT
                                              11. Dans le cas où une surface de stationnement soit attenante au domaine public,
                                                  une bande végétalisée d’au moins 3 m de largeur est à préconiser afin de
                                                  limiter l’impact visuel.
                                                  En plus de végétaliser cette zone tampon, la modulation verticale du paysage
                                                  est encouragée. Une haie d’au moins 1,2 m de hauteur, des buttes, du mobilier
                                                  ou un muret seront requis pour améliorer l’encadrement sur rue.
                                              2. L’accès à l’aire de stationnement intérieure doit être intégré à l’architecture du
                                                 bâtiment principal.
                                              3. Préconiser l’aménagement de bandes séparatrices et bords d’allées
                                                 paysagères dans le stationnement.
                                              44. Favoriser la réduction des îlots de chaleur par le remplacement d’une case
       1                                          de stationnement par une case végétalisée à un intervalle régulier. À titre
                                                  d’exemple : une case végétalisée pour six cases de stationnement.
           3m                         1,2 m   55. Pour tout stationnement de plus de 20 cases, il est préférable d’implanter une
                                                  bande végétalisée d’au moins 2 m de large permettant de scinder et de définir
                                                  l’espace de stationnement.
                                              66. Toute bande végétalisée à l’intérieur d’un stationnement ou aux pourtours
                                                  de celui-ci devrait comporter une plantation d’arbres. Ceux-ci devraient se
                                                  retrouver au rythme minimum d’un arbre tous les 8 m linéaires de plantation.



       2m 5                                   RÉDUCTION DES ÎLOTS DE CHALEUR		
                                              7. Encourager la réduction des îlots de chaleur par l’insertion d’arbres et de
                      1                          bandes végétalisées au cœur du stationnement et à ses pourtours.
   4                 3m                       8. Choisir des espèces arborescentes à large couronnement offrant une canopée
                                                 optimale.
              5 2m                            9. Éviter et limiter les surfaces asphaltées résiduelles.
                                              10. Considérant le couronnement à maturité des arbres, la couverture ombragée
                                                  devrait représenter au moins 30 % de la superficie du stationnement.
                          3m
                            1
                                              PERMÉABILITÉ DES SOLS			
                                              11. Favoriser la gestion des eaux pluviales à même le site.
                                              12. Aménager des noues de rétention des eaux dans les espaces végétalisés.
                                                  Celles-ci pourront aussi servir de bassins à neige pour le déneigement hivernal.
                                              13. Encourager l’utilisation de matériaux perméables (pavé, pavé alvéolé, surface
                                                  granulaire, gravier stabilisé, etc.).
                                              14. La surface non bâtie du lot devrait être composée d’au moins 30 % de surface
                                                  perméable tels que l’engazonnement, les espaces végétalisés, les noues de
                                                  rétention et les matériaux perméables.




              13                 12




Code villageois UP9 – 14 de 17                                                                                               161
UP9 – AVENUE DU GOLF NORD                                                                                                                       UP9.05.13-N

STATIONNEMENT
 Partage de stationnement
 Le nombre de cases de stationnement requises et maximales est défini par un ratio
 relatif à l’usage du bâtiment. Afin d’optimiser l’achalandage des stationnements,
 le partage du stationnement pour les usages ayant des périodes d’achalandage
 complémentaires est autorisé.
 À cette fin, le requérant doit présenter les périodes d’achalandage de ses usages
 qui justifient le partage du stationnement. Le nombre de cases requises pour des
 bâtiments d’usages complémentaires est calculé ainsi :
 • Additionner le nombre de cases requises par usage.
 • Appliquer le facteur de division relatif aux deux usages prédominants et
    arrondir à l’entier inférieur.
    Par exemple, un bâtiment requérant un nombre minimum de dix cases pour
    usage d’habitation et cinq cases pour usage de commerce de détail aura un
    nombre minimum requis de 15 cases. On applique ensuite le facteur de division
    pour des usages complémentaires habitation et commerce (1,2), ce qui
    nous permet de réduire le nombre minimum requis à 12 cases de
    stationnement.
            (somme des cases min. par usage)/facteur de division
                              (10 + 5) = 15/1,2 = 12,5 = 12
 Nonobstant le résultat obtenu, au moins une case par logement doit être
 maintenue et les cases doivent être accessibles à la clientèle des commerces.
 Facteur de division pour deux usages
                 Habitation      Hébergement           Bureau        Commerce
 Habitation           1,0               1,1              1,4              1,2
 Hébergement          1,1               1,0              1,7              1,3
 Bureau               1,4               1,7              1,0              1,2
 Commerce             1,2               1,3               1,2             1,0

 Utilisation de stationnement hors site
 Pour tous les usages non résidentiels, les cases de stationnement sur rue,
 adjacentes aux limites du lot, peuvent être incluses pour répondre au nombre
 minimum de cases requises.                                                                                                        Stationnement étagé, Sherbrooke

 Stationnement souterrain
                                                                                      Traitement de la demande
 Il est possible de majorer le nombre maximum de cases permises dans la mesure        Le comité consultatif d’urbanisme évalue la demande et formule son avis.
 où celles-ci sont aménagées en stationnement intérieur ou souterrain.                Le conseil rend sa décision, par résolution, après avoir reçu l’avis du comité
                                                                                      consultatif d’urbanisme et du service de l’urbanisme.
 Pour tout usage résidentiel de cinq logements et plus, 25 % du nombre minimum
 de cases requises doivent être aménagés en stationnement intérieur ou souterrain.    Critères d’évaluation
                                                                                       • Le caractère exceptionnel de la situation, notamment, les caractéristiques
 Demande d’exemption                                                                       de l’occupation, du bâtiment ou du terrain;

 Dans l’impossibilité d’atteindre le nombre minimum de cases de stationnement
                                                                                       • Les inconvénients causés au requérant par l’application des dispositions
                                                                                           réglementaires relatives au nombre de cases exigées;
 requis, le requérant peut faire une demande d’exemption de l’obligation de fournir
 des cases de stationnement moyennant une contribution financière au fonds de          • Les impacts sur la disponibilité des cases de stationnement dans le secteur.
 stationnement, selon les conditions suivantes:                                       Note: Pour un usage résidentiel, aucune demande d’exemption n’est recevable.
Demande
Toute demande doit être présentée par écrit au directeur de l’urbanisme, signée par
le propriétaire ou son mandataire. La demande doit inclure toutes les informations
nécessaires aux fins de sa compréhension et doit être accompagnée du paiement
de la somme exigible, soit 210 $, non remboursable, pour l’étude de la demande
et 3 500 $ pour chaque case de stationnement, remboursable si la demande
d’exemption est refusée.



162                                                                                                                     Code villageois UP9 – 15 de 17
UP9 – AVENUE DU GOLF NORD                                                                                                                                      UP9.05.15-N

STATIONNEMENT

                                      B                                                                                               F
                                                                            J                                                                                                    K
      C
                                 A
                                                                     D
                                                                                                                                                                             I




                                                                                Rue secondaire




                                                                                                                                                                                     Rue secondaire
                                                                                                               G                                     G


                                                                                                                                                                             H

                                                                                                                                      E                             E
                         J                                                                                                     K
                               Rue principale                                                                                       Rue principale



          Ligne de lot                          Zone de stationnement                                     Ligne de lot                               Zone de stationnement
          Bâtiment                              Zone d’allée charretière                                                                             Voie d’accès
 Ratios de stationnement1                              Min.       Max.                            Localisation
 Habitations                                                                                      Stationnement sur lot bâti					
 • Classe A (unifamilial)                              1/log.     2/log.                          •   Marge au bâtiment                         minimum		               1m                 A
 • Classe B (2 à 4 logements)                          1/log.     2/log.                          •   Marge arrière                             minimum                 1,5 m             B
 • Classe C (plus de 4 logements)                      1/log.     2/log.                          •   Marge latérale                            minimum                 1,5 m             C
                                                                                                  •   Marge avant secondaire                    minimum		               3m                D
 Commerces et services
 •   Classe A (bureau)                                 1/50 m²    1/35 m²                         Stationnement sur lot non bâti
 •   Classe B (commerce et service)                    1/50 m²    1/25 m²                         •   Marge avant                               minimum                 3m                 E
 •   Classe C-1 (hébergement - hôtel)      1/chambre                                              •   Marge arrière                             minimum                 1,5 m              F
 •   Classe D (restauration)                                                                      •   Marge latérale                            minimum                 1,5 m             G
          Case par nombre de places assises            1/5        1/3
                                                                                                  •   Marge avant secondaire                    minimum		               3m                H
 • Classe E (spectacle et bar)
            Case par nombre de places assises          1/5        1/3
                                                                                                 Lorsque deux stationnements sont jumelés entre deux lots, la marge latérale entre
 Public                                                                                          ceux-ci ne s’applique pas.
 • Classe B (bureau)                                   1/50 m2    1/35m2
                                                                                                 Pour un usage autre que l’usage résidentiel, le stationnement, ou une partie de
 1
   Pout tout usage qui existait au moment de l’entrée en vigueur du présent rè-                  celui-ci, peut être aménagé sur un terrain autre que celui de l’usage pour lequel il
 glement et qui ne disposait pas du nombre de cases requises en vertu de ce-                     est requis, si ce terrain est situé dans un rayon de moins de 200 mètres du terrain
 lui-ci, l’article 7.7 du Règlement de Zonage PC-2775 s’applique.                                où se trouve l’usage. Une servitude doit être cédée par le terrain où se trouve le
                                                                                                 stationnement, en faveur du terrain où se trouve l’usage, et en faveur de la Ville
 Stationnement pour vélos                                                                        de Pointe-Claire, garantissant les droits d’accès et d’occupation pour fins de
                                                                                                 stationnement.
 •   Classe C (plus de 4 logements)                    0.5/log.     -
 •   Classe A (bureau)                                 1/250 m²     -                             Entrées charretières
                                                                                                  Localisation
 •   Classe B (comm. et serv. de détail)               1/250 m²     -
 •   Classe D (restauration)
                                                                                                  • Distance minimale entre deux entrées charretières                   6m                   I
          Case par nombre de places assises            1/10         -                             Dimensions
 • Classe E (spectacle et bar)                                                                    • Entrée de garage                            Largeur maximale        3,5 m              J
            Case par nombre de places assises          1/10         -                             • Voie d’accès simple                         Largeur maximale        4,5 m              K
Le stationnement pour vélos devrait être situé sur le même terrain que l’usage                    • Voie d’accès double                         Largeur maximale        7,5 m              K
desservi, dans un endroit sécuritaire et facilement accessible. Il doit comprendre
un support métallique fixé qui permet de maintenir le vélo en position normale sur
deux roues ou en position suspendue par une roue. Pour un usage résidentiel,                     Le partage des entrées charretières et des voies d’accès entre deux propriétés
les installations de stationnement pour vélos peuvent être situées à l’intérieur du              voisines est autorisé.
bâtiment.
Code villageois UP9 – 16 de 17                                                                                                                                                       163
UP9 – AVENUE DU GOLF NORD                                                                                                           UP9.06.16-N/C

USAGES
Mixité d’usages (N)                                                           Critères des usages conditionnels (C)
                                                                              Critères applicables à tous les usages conditionnels
                                                                              1. L’usage contribue à la mise en valeur du caractère patrimonial du secteur.
                                                                              2. L’usage permet de diversifier l’offre commerciale locale et s’assure de sa
                                                                                 compatibilité et complémentarité sur le territoire.

                                                   2e étage :                 3. Les usages commerciaux devront offrir des services et produits qui s’intègrent
                                                                                 harmonieusement dans le secteur.
                                                   Habitation, commerce
                                                                              4. L’usage doit contribuer au dynamisme culturel et économique du secteur.
                                                                              5. L’usage projeté ne doit pas porter atteinte à l’intégrité architecturale du
                                                                                 bâtiment et du milieu.
                                                   Rez-de-chaussée :          6. Le concept de signalisation est discret et s’intègre à l’architecture du bâtiment.
                                                   Habitation, commerce




Usages permis (N)				                                               Statut
Habitation
• Classe A (unifamilial)                                                 P
• Classe B (2 à 4 logements)                                             np
• Classe C (plus de 4 logements)                                         np

Commerces et services
• Classe C-2 (hébergement - gîte du passant)                             P

Public
• Classe A (parc)                                                        P
• Classe B (institution)                                                 P


Note : Les usages non mentionnés sont de facto non permis


Légende :
P : Permis         np : Non permis             UC : Usage conditionnel




164                                                                                                            Code villageois UP9 – 17 de 17
13
CHAPITRE


           UP10
           AVENUE CARTIER NORD
CHAPITRE
UP10 – AVENUE CARTIER NORD                                                                                                                               UP10.01.01-O

GÉNÉRALITÉS




 Avenues Cartier (UP10)                                                                      Intentions
Cette unité paysagère résidentielle se caractérise par deux types d’ensembles                 • Améliorer l’encadrement de la rue en s’inspirant de la forme urbaine de la
résidentiels. Au nord de l’avenue Sainte-Claire, on trouve la résidence « Villa St-Louis »        partie sud du secteur
et des maisons contiguës alignées aux rues secondaires. Au sud, les résidences
détachées de même gabarit sur un parcellaire uniforme offrent un front bâti avec un
                                                                                              • Renforcer l’orientation des bâtiments riverains vers l’avenue Cartier
rythme régulier accentué par un bon alignement des balcons et galeries.                       • Aménager les marges avant de manière à démontrer une volonté d’ouverture
                                                                                                  plutôt que de retranchement
 Bâtiments patrimoniaux                                                                       • Limiter le stationnement en marge avant
La liste des bâtiments patrimoniaux de la zone UP10 est celle faisant partie
                                                                                              • Limiter l’implantation de bâtiments de grand gabarit et protéger le grain bâti
                                                                                                  villageois.
intégrante chapitre 13 du règlement sur les plans d’implantation et d’intégration
architecturale PC-2787. Amendement PC-2880-4 (3 octobre 2025)
                                                                                                                            Usages     Résidentiel uni- ou bi-familial
                                                                                                                          Typologie    Détachée
                                                                                                                                Lots   Étroits et peu profonds
                                                                                                                Taux d’implantation    Moyen (± 35 %)
                                                                                                                       Marge avant     Peu profonde à moyenne
                                                                                                                 Style architectural   Boomtown, Cubique
                                                                                                                  Nombre d’étages      2
                                                                                                                             Toiture   Plate, pavillon
                                                                                                           Éléments architecturaux     Galeries, balcons
                                                                                                                Matériaux et coloris   Brique, déclin de bois ; couleurs variées
                                                                                                                      Particularités   Présence du golf à l’ouest




166                                                                                                                             Code villageois UP10 – 2 de 17
UP10 – AVENUE CARTIER NORD                                                             UP10.01.02-O

GÉNÉRALITÉS
Favoriser un front bâti sur l’avenue Cartier        Préserver la forme bâtie uniforme au sud




Améliorer l’encadrement sur rue en marge latérale   Conserver le rythme et les gabarits réguliers




Favoriser l’aménagement en marge avant              Mettre en valeur des bâtiments patrimoniaux




Code villageois UP10 – 3 de 17                                                                      167
UP10 – AVENUE CARTIER NORD                                                               UP10.02.03-C

FORME BÂTIE
                                 OPÉRATIONS CADASTRALES
                                 1. La subdivision ou le regroupement cadastral devrait respecter la trame
                                    cadastrale de la rue et du secteur tant dans sa largeur que sa profondeur.
                                 22. Des lots allant de 14 m à 26 m de largeur et de 25 m à 35 m de profondeur
                                     sont à privilégier.

            2

                                 IMPLANTATION
                                 33. L’alignement des nouvelles constructions devrait être fait en fonction de
                                     l’espace public et devrait y être parallèle.
                                 4. Le mode d’implantation de nouvelles constructions peut être jumelé ou
                                    détaché. Le mode jumelé devra respecter des proportions qui s’apparentent
                                    au mode détaché qui est le mode principal du secteur.
                                 55. Pour toute construction, la marge avant devrait être fonction des marges avant
                                     des constructions adjacentes ou avoisinantes et devrait avoir pour but de
                                     préserver la régularité de l’alignement de façade du secteur.
                                 6. Les marges avant secondaires devraient s’apparenter aux marges avant
                                    moyennes des constructions sur la rue secondaire.
                                 77. Les     marges latérales, souvent utilisées comme accès au
                                     stationnement, contribuent au rythme de la rue et devraient être conservées.
                                 88. Les bâtiments de coin devraient préconiser un encadrement de l’intersection
                                     en construisant le plan de façade principal à proximité de cette dernière.
                             3
                                 9. Les garages et remises devraient être peu ou non visibles de la rue. Ceux-ci
                                    devraient être situés en recul par rapport au bâtiment principal et idéalement
                                    à l’arrière de celui-ci.
                5                10. La façade principale du bâtiment devrait être orientée sur l’avenue Cartier.
  7                              11. Il est recommandé de séparer toute entrée charretière double d’une bande
                                     végétalisée d’au moins 1,5 m sur les trois premiers mètres.




        8




168                                                                Code villageois UP10 – 4 de 17
UP10 – AVENUE CARTIER NORD                                                                       UP10.02.04-C

FORME BÂTIE
                                         ARCHITECTURE
                                         1.
                                         1 Toute nouvelle construction devrait être d’une hauteur, d’une échelle et d’une
                                            largeur semblables aux bâtiments adjacents et aux bâtiments types du secteur.
                                         2.
                                         2 Toute nouvelle construction devrait contribuer à préserver le front bâti du
                      1                     secteur que l’on peut illustrer comme une séquence de façades carrées de
                                     1      deux étages séparés.
                                         3. Dans le but de rappeler la largeur moyenne des bâtiments du village et
                                            préserver le rythme du front bâti, les façades en front de rue de plus de 12
                                            m devraient être brisées par un recul d’au moins 1 m.
                                         4.
                                         4 Le rez-de-chaussée, débord de toit et faîte de toit, éléments forts du front bâti,
                                            devraient s’aligner avec les bâtiments avoisinants ou s’intégrer de manière
                                            harmonieuse lorsque vus du domaine public.
                                         5. Dans le but de préserver la diversité de typologies et de styles architecturaux,
                                            une nouvelle construction devrait avoir sa propre personnalité architecturale.
                                            Elle devrait différer, soit dans sa volumétrie, son style ou sa matérialité, des
                                            bâtiments avoisinants.
                                         6. À moins d’une reconstruction ou d’une restauration d’un bâtiment
                                            patrimonial à partir de documents d’archives, aucune opération de construction
                                            ou de transformation ne devrait avoir pour effet de créer un bâtiment d’imitation
                                            de bâtiment ancien. Amendement PC-2880-4 (3 octobre 2025)
                                         7. Les styles architecturaux Boomtown et Cubique devraient servir de modèle
                                            pour le développement du secteur.
                                         8.
                                         8 Pour les garages faisant face à la rue, une seule porte simple devrait se
                                            trouver sur la façade. Les portes de garage doubles devraient être uniquement
                          2                 positionnées sur les murs latéraux ou sur un garage détaché. Le design des
                                            garages devrait faire en sorte qu’il est moins imposant que le bâtiment principal.
                                         9. Toute façade du bâtiment ayant front sur rue devrait être traitée par son
                                            architecture, ses détails architecturaux, ses ouvertures et son aménagement
                  8                         extérieur de manière à développer le rapport à la rue. Aucun mur aveugle ne
                                            devrait faire face à une rue principale ou secondaire.




                                 4




Code villageois UP10 – 5 de 17                                                                                          169
UP10 – AVENUE CARTIER NORD                                                                                                                              UP10.02.05-N

FORME BÂTIE
                                    F




                                                                                   Rue secondaire




                                                                                                                                                                              Rue secondaire
                                                                   D
      B
                                              E                        D
                                                                                                                                                                        J


                                      C
                  A                       C
                                                                                                                                I                   I
                                                                                                                                                  4-12 m
                                                                                                                                                                H
                                   Rue principale                                                                                Rue principale

                                                                                                                Ligne de lot                      Zone de façade
       Ligne de lot                           Zone constructible
                                                                                                                                                  Bâtiment
                                              Zone de façade


Taille des lots                                     Min.       Max.                                 Front bâti				                                      Min.        Max.
Largeur                                             14 m       -               A                    Largeur totale de la façade			                      8,2 m
Profondeur                                          25 m       -                                    Largeur des plans de façade                         4m          12 m1,2                    H
                                                                               B
                                                                                                    % de la façade dans la zone de façade
                                                                                                         I    Façade avant (%)			                       75 %        -
Implantation                                        Min.       Max.                                      J    Façade avant secondaire (%)		             50 %        -
Marge avant				                                     4m         8m              C                    1
                                                                                                     Un recul de 1 m à 3 m devra séparer les plans de façade.
Marge avant secondaire			                           4m         8m              D                    2 Un décroché en façade pour y intégrer un accès à une aire de

Marge latérale                                      2,4 m                      E                    stationnement ou un élément architectural (galerie, portique, porche,
Marge arrière                                       7,5 m                                           cheminée, etc.) n’est pas considéré comme un plan de façade.
                                                                               F
Taux d’implantation (%)				                                    35 %
Coefficient d’occupation du sol (COS)		             0,4        0,7




                                                                                                    Hauteur du bâtiment principal                       Min.        Max.
                                                                                                    Nombre d’étages                                     2           2                          K
                                                                                                    Hauteur du bâtiment				                             6m          10 m                       L
                                                                                                    Niveau du RDC par rapport au trottoir		             0,3 m       1,2 m                      M
                                                                           K
                                                               L




                                          M




170                                                                                                                                   Code villageois UP10 – 6 de 17
UP10 – AVENUE CARTIER NORD                                                                    UP10.03.06-C

FAÇADE
                                     GÉNÉRALITÉ
                                     1. Les éléments architecturaux, détails architecturaux et ouvertures devraient être
                                        sobres et cohérents. Leur proportion et traitement devraient être semblables
                                        à ceux des bâtiments environnants et s’inspirer du style architectural du
                                        bâtiment.
                                     2. Les éléments de design factices, les artifices ou les imitations sont à éviter.
                                     3. Tous les murs extérieurs d’un bâtiment devraient présenter un même traitement
                                        intégré et cohérent, tant dans ses éléments architecturaux, ses détails, ses
                                        ouvertures que ses matériaux et coloris.
                                     4. Les grandes surfaces planes et opaques sont à éviter. Les jeux de plans,
                                        de matériaux et de relief devraient viser à produire des façades à l’échelle
                                        humaine.
                     6
                                     5. Aucune rénovation ne devrait avoir pour effet d’enlever à un bâtiment les
                                        éléments qui en font un bâtiment qui contribue au caractère particulier de la
                                        ville, comme une galerie, une lucarne ou un élément décoratif. L’enlèvement
                                        d’un ajout ou d’un élément qui n’est pas d’origine, de façon à corriger des
                                        modifications non appropriées, est acceptable.




                                     ÉLÉMENTS ARCHITECTURAUX
                                     6. Les perrons et galeries couverts sont considérés comme des lieux
                                     6
                                         d’accueil transitoires entre la rue et le bâtiment et sont fortement
                                         encouragés, voire nécessaires. Leur dimension devrait respecter celle des
                                         bâtiments avoisinants. Ces derniers ne devraient pas être trop massifs ou
                                         imposants. De plus, ces éléments devraient être ajourés et non opaques.
                                         Des garde-corps comprenant des barreaux verticaux en bois ou en métal forgé
                                         sont à privilégier.
                                     7. L’articulation de la façade doit permettre une lecture claire des accès piétons.
                                     7
                                         Les entrées principales des bâtiments devraient être marquées par un
           6                             traitement distinctif et devraient faire face à la rue.
                         7           8. Les escaliers devraient être alignés avec la porte d’entrée et de largeur
                                     8
                                         proportionnelle à la porte. Les escaliers en bois sont à privilégier.




                 6


                                 8




Code villageois UP10 – 7 de 17                                                                                      171
UP10 – AVENUE CARTIER NORD                                                            UP10.03.07-C

FAÇADE
                             DÉTAILS ARCHITECTURAUX
                         3
      1                      11. Les détails architecturaux du secteur sont sobres et de forme simple. Les
                                 colonnades, éléments de couronnement et barreaux de garde-corps de forme
                                 simple sont à privilégier.
                             2. Un élément de couronnement d’au moins 30 cm est encouragé pour délimiter
                                la hauteur du front bâti. Ses proportions et son coloris doivent s’agencer à
                                l’architecture du bâtiment et celle des bâtiments avoisinants.
                             33. Les fausses mansardes devraient remplir un minimum du tiers (33 %) de la
                                 hauteur de l’étage où il se trouve.




                             OUVERTURES
                             44. Les ouvertures doivent s’inspirer des ouvertures typiques de l’architecture
                                 villageoise. Les ouvertures verticales sont à privilégier. Les bandeaux
                                 horizontaux devront être divisés par des cadres massifs reprenant les
                                 proportions des ouvertures verticales. La dimension des ouvertures devra
           4                     s’apparenter à celle des bâtiments voisins.
                             55. Le positionnement des ouvertures devrait se faire dans l’alignement des
                                 ouvertures des bâtiments voisins.
                     5       6. L’encadrement des fenêtres contribue à rendre le bâtiment plus accueillant et
                                est typique de l’architecture villageoise. Les cadres de fenêtre d’une largeur
                                d’au moins 10 cm sont à privilégier. Les volets et faux-volets contribuent aussi
                                au cachet villageois et pourraient être intégrés.
               4
                             7. Les nouvelles constructions de style Cubique devraient inclure les lucarnes
                                typiques de ce style.




                             MATÉRIAUX ET COLORIS
                             8. Les matériaux et coloris du secteur dépendent du style architectural du bâtiment
                                et sont assez variés. Les matériaux naturels dans des teintes terreuses ou
                                marine sont à privilégier. Il est souhaitable de privilégier la brique, le stuc, le
                                déclin de bois et la pierre s’apparentant à la pierre locale.
                             9. L’utilisation d’un seul matériau de parement est à privilégier.
                             10. Les escaliers en bois sont à privilégier. Les escaliers en béton ou en métal
                                 sont à éviter.
                             11. Les rénovations aux bâtiments patrimoniaux devraient reprendre les matériaux
                                 et coloris d’origine.
                             12. Les coloris suivants doivent être dominants sur la façade en front bâtie :
                                   •   Parement de teinte terreuse ou marine.
                                   •   Portes et fenêtres de couleurs contrastantes avec le parement
                                   •   Volets de couleurs foncées
                                   •   Éléments verticaux (colonnes, barreaux) de couleur blanche ou
                                       agencés aux couleurs du bâtiment.




172                                                            Code villageois UP10 – 8 de 17
UP10 – AVENUE CARTIER NORD                                                                                                UP10.03.08-N

FAÇADE

                                                                        B




                                                            C               A



                                                                        A                                                          E



                                  Rue principale

                                                                                                                                   D

          Ligne de lot                                Zone d’empiétement
          Marge de recul bâtiment


Éléments architecturaux                                                                        Ouvertures				             Min.   Max.
                                                   A         B               C                 Rez-de-chaussée
                                                                                                                                         D
                                                Avant/Sec. Arrière          Latérale           Façade résidentielle				   20 %   50 %

Empiétement maximum (m)                         Prof. (Larg.) Prof. (Larg.)zonage     3.6 d)
                                                                             Prof. (Larg.)
                                                                                               2e étage
                                                                                               Façade résidentielle				   10 %   50 %
Avant-toits et corniches		                       0,6 (-)        0,6 (-)     0,6 (-)                                                      E
Balcons				                                      1,6 (-)        1,6 (-)     np
Cheminées			                                     1 (2)          1 (2)       1 (2)
Marquises			                                     1,6 (-)        1,6 (-)     1,6 (-)
Auvents				                                       1,2 (3)       1,2 (3)     1,2 (3)
Rampes, installations d’accès1
Oriels, fenêtres en baie2		                      1 (3)          1 (3)       np
Constructions en porte-à-faux		                  1 (-)          1 (-)       np
Portiques				                                    np             1,6 (-)     np
Porches				                                      1,6 (4)        - (-)       np
Perrons				                                      1,6 (4)        1,6 (4)     np
Galeries				                                     1,6 (-)        1,6 (-)     1,6 (-)
Escaliers				                                    - (2)          - (-)       - (-)
1
  Selon le Code du bâtiment du Québec
2
    Maximum de deux par 12 m de façade par étage
Note : Les éléments architecturaux en façade avant et avant secondaire doivent
respecter les dimensions prescrites même si ces derniers n’empiètent pas sur la
marge.
Aucun élément ne peut être à moins de 1 m de toute ligne de lot.
Légende
np : Non permis          - : Non réglementé		




Code villageois UP10 – 9 de 17                                                                                                          173
UP10 – AVENUE CARTIER NORD                                                                      UP10.04.09-C

AMÉNAGEMENTS EXTÉRIEURS
                                       AMÉNAGEMENT MARGE AVANT

                      7                1. L’aménagement de l’espace entre le bâtiment et la voie publique devrait
                                          démontrer une volonté d’ouverture et de communication plutôt que de
                                          retranchement : toute cour avant devrait être libre d’aménagements défensifs
                                          tels que talus, murs de soutènement, clôtures ou haies opaques.
                                       2 La plantation de végétaux est fortement encouragée et devrait permettre
                                       2.
                                          de dynamiser les marges avant du secteur. Les aménagements floraux et
                                          buissons sont à privilégier par rapport à la pelouse.
                                       3. La plantation d’arbres est à favoriser. Les arbres feuillus sont à préconiser,
                                          mais il est aussi possible d’inclure des conifères de petite taille qui permettront
              8                           de maintenir la présence de verdure durant l’hiver.
                              11       4.
                                       4 Le stationnement en cour avant est à éviter. Le stationnement en marge
                                          latérale et préférablement à l’arrière est à privilégier.
                          9
                                       5.
                                       5 Des potagers pourraient être aménagés à l’avant à une distance minimale de
                                          2 m de la limite de lot pour dynamiser l’aménagement.
                                       6.
                                       6 Le positionnement des arbres devrait se faire, en premier lieu, selon
                                          l’alignement prévalant sur la rue.
                                       7.
                                       7 Les arbres situés à moins de 6 m de la maison ne devraient pas obstruer la
                                          façade.
                                       8.
                                       8 Des massifs de plantation devraient être aménagés sous les fenêtres pour
                                          augmenter la présence de végétation.onnes
                                       9.
                                       9 L’aménagement devrait inclure une étroite allée piétonne semblable en
                                          dimension et en matériaux à celles que l’on trouve dans le secteur ; renforçant
                                          ainsi le lien entre le bâtiment et la rue.
      7                                10. La séparation entre les terrains devrait être marquée par une clôture reprenant
                                           le langage architectural du bâtiment ou une haie basse.
                                       11.
                                       11 Les haies, clôtures décoratives ou murets doivent être d’une hauteur maximale
                                   6       de 1 m.

          5




4
                  2
                          9




174                                                                    Code villageois UP10 – 10 de 17
UP10 – AVENUE CARTIER NORD                                                                           UP10.04.10-C

AMÉNAGEMENTS EXTÉRIEURS
                                          AMÉNAGEMENT MARGE ARRIÈRE
                                           1. L’aménagement de la cour arrière devrait viser à préserver l’intimité entre les
                                              lots et à limiter au maximum les nuisances entre les usages.
                                           2. Pour les usages habitation, au moins 50 % de la superficie de la cour arrière
                                              devrait être végétalisée.
                                           3 Préconiser l’intégration des bâtiments accessoires et équipements
                                           3.
                                              complémentaires dans un aménagement paysager de qualité.
                                      3    4 La séparation entre les terrains devrait être marquée par un élément opaque,
                                           4.
                                              par exemple, une clôture reprenant le langage architectural du bâtiment, un
                                              massif de plantation ou une haie. La hauteur de ces éléments devrait être de
                                  4           moins de 2 m.
                                           5. Toute modification à l’aménagement du terrain devrait préserver les arbres
                                              matures.


                                          Transition d’usage
                                           6.
                                           6 Dans le cas particulier de la transition entre les usages ayant de grandes
                                              surfaces de stationnement et l’usage habitation, une attention particulière doit
                                              être portée à limiter les nuisances pour l’usage habitation.
                                               Amendement PC-2880-3 (8 avril 2025)

                                               Un espace végétalisé participant à minimiser les nuisances à l’usage habitation
                                               d’au moins 2 m à l’arrière du lot est nécessaire. Le traitement de cet espace
                                               doit inclure l’implantation de clôtures, d’écrans végétaux ou de buttes dans le
                                               but de limiter la pollution visuelle et sonore et l’effet d’îlot de chaleur près des
                      6                        stationnements.




                          6




Code villageois UP10 – 11 de 17                                                                                             175
UP10 – AVENUE CARTIER NORD                                                                              UP10.05.11-O

STATIONNEMENT
Encadrer les espaces de stationnement                               Insérer des bandes végétalisées au stationnement




                                                Portland, Oregon                                           Portland, Oregon


Offrir une large canopée ombragée                                   Offrir des stationnements paysagers




                                       Métro Angrignon, Montréal    Bar-le-Duc, France


Favoriser la rétention d’eau sur site                               Utiliser des matériaux perméables




                Noue de rétention des eaux. Belligham, Washington                                             Pavé alvéolé

176                                                                                      Code villageois UP10 – 12 de 17
UP10 – AVENUE CARTIER NORD                                                                             UP10.05.12-C

STATIONNEMENT
                                               AMÉNAGEMENT
                                               11. Dans le cas où une surface de stationnement soit attenante au domaine public,
                                                   une bande végétalisée d’au moins 3 m de largeur est à préconiser afin de
                                                   limiter l’impact visuel.
                                                   En plus de végétaliser cette zone tampon, la modulation verticale du paysage
                                                   est encouragée. Une haie d’au moins 1,2 m de hauteur, des buttes, du mobilier
                                                   ou un muret seront requis pour améliorer l’encadrement sur rue.
                                               2. L’accès à l’aire de stationnement intérieure doit être intégré à l’architecture du
                                                  bâtiment principal.
                                               3. Préconiser l’aménagement de bandes séparatrices et bords d’allées
                                                  paysagères dans le stationnement.
                                               44. Favoriser la réduction des îlots de chaleur par le remplacement d’une case
       1                                           de stationnement par une case végétalisée à un intervalle régulier. À titre
                                                   d’exemple : une case végétalisée par six cases de stationnement.
           3m                          1,2 m   55. Pour tout stationnement de plus de 20 cases, il est préférable d’implanter une
                                                   bande végétalisée d’au moins 2 m de large permettant de scinder et de définir
                                                   l’espace de stationnement.
                                               66. Toute bande végétalisée à l’intérieur d’un stationnement ou aux pourtours
                                                   de celui-ci devrait comporter une plantation d’arbres. Ceux-ci devraient se
                                                   retrouver au rythme minimum d’un arbre tous les 8 m linéaires de plantation.



       2m 5                                    RÉDUCTION DES ÎLOTS DE CHALEUR		
                                               7. Encourager la réduction des îlots de chaleur par l’insertion d’arbres et de
                      1                           bandes végétalisées au cœur du stationnement et à ses pourtours.
   4                 3m                        8. Choisir des espèces arborescentes à large couronnement offrant une canopée
                                                  optimale.
              5 2m                             9. Éviter et limiter les surfaces asphaltées résiduelles.
                                               10. Considérant le couronnement à maturité des arbres, la couverture ombragée
                                                   devrait représenter au moins 30 % de la superficie du stationnement.
                          3m
                            1
                                               PERMÉABILITÉ DES SOLS			
                                               11. Favoriser la gestion des eaux pluviales à même le site.
                                               12. Aménager des noues de rétention des eaux dans les espaces végétalisés.
                                                   Celles-ci pourront aussi servir de bassins à neige pour le déneigement hivernal.
                                               13. Encourager l’utilisation de matériaux perméables (pavé, pavé alvéolé, surface
                                                   granulaire, gravier stabilisé, etc.).
                                               14. La surface non bâtie du lot devrait être composée d’au moins 30 % de surface
                                                   perméable tels que l’engazonnement, les espaces végétalisés, les noues de
                                                   rétention et les matériaux perméables.




              13                  12




Code villageois UP10 – 13 de 17                                                                                               177
UP10 – AVENUE CARTIER NORD                                                                                                                    UP10.05.13-N

STATIONNEMENT
 Partage de stationnement
 Le nombre de cases de stationnement requises et maximales est défini par un ratio
 relatif à l’usage du bâtiment. Afin d’optimiser l’achalandage des stationnements,
 le partage du stationnement pour les usages ayant des périodes d’achalandage
 complémentaires est autorisé.
 À cette fin, le requérant doit présenter les périodes d’achalandage de ses usages
 qui justifient le partage du stationnement. Le nombre de cases requises pour des
 bâtiments d’usages complémentaires est calculé ainsi :
 • Additionner le nombre de cases requises par usage.
 • Appliquer le facteur de division relatif aux deux usages prédominants et
    arrondir à l’entier inférieur.
    Par exemple, un bâtiment requérant un nombre minimum de dix cases pour
    usage d’habitation et cinq cases pour usage de commerce de détail aura un
    nombre minimum requis de 15 cases. On applique ensuite le facteur de division
    pour des usages complémentaires habitation et commerce (1,2), ce qui
    nous permet de réduire le nombre minimum requis à 12 cases de
    stationnement.
            (somme des cases min. par usage)/facteur de division
                              (10 + 5) = 15/1,2 = 12,5 = 12
 Nonobstant le résultat obtenu, au moins une case par logement doit être
 maintenue et les cases doivent être accessibles à la clientèle des commerces.
 Facteur de division pour deux usages
                 Habitation      Hébergement           Bureau        Commerce
 Habitation           1,0               1,1              1,4              1,2
 Hébergement          1,1               1,0              1,7              1,3
 Bureau               1,4               1,7              1,0              1,2
 Commerce             1,2               1,3               1,2             1,0

 Utilisation de stationnement hors site
 Pour tous les usages non résidentiels, les cases de stationnement sur rue,
 adjacentes aux limites du lot, peuvent être incluses pour répondre au nombre
 minimum de cases requises.                                                                                                        Stationnement étagé, Sherbrooke

 Stationnement souterrain
                                                                                      Traitement de la demande
 Il est possible de majorer le nombre maximum de cases permises dans la mesure        Le comité consultatif d’urbanisme évalue la demande et formule son avis.
 où celles-ci sont aménagées en stationnement intérieur ou souterrain.                Le conseil rend sa décision, par résolution, après avoir reçu l’avis du comité
                                                                                      consultatif d’urbanisme et du service de l’urbanisme.
 Pour tout usage résidentiel de cinq logements et plus, 25 % du nombre minimum
 de cases requises doivent être aménagés en stationnement intérieur ou souterrain.    Critères d’évaluation
                                                                                       • Le caractère exceptionnel de la situation, notamment, les caractéristiques
 Demande d’exemption                                                                       de l’occupation, du bâtiment ou du terrain;

 Dans l’impossibilité d’atteindre le nombre minimum de cases de stationnement
                                                                                       • Les inconvénients causés au requérant par l’application des dispositions
                                                                                           réglementaires relatives au nombre de cases exigées;
 requis, le requérant peut faire une demande d’exemption de l’obligation de fournir
 des cases de stationnement moyennant une contribution financière au fonds de          • Les impacts sur la disponibilité des cases de stationnement dans le secteur.
 stationnement, selon les conditions suivantes :                                      Note: Pour un usage résidentiel, aucune demande d’exemption n’est recevable.
Demande
Toute demande doit être présentée par écrit au directeur de l’urbanisme, signée par
le propriétaire ou son mandataire. La demande doit inclure toutes les informations
nécessaires aux fins de sa compréhension et doit être accompagnée du paiement
de la somme exigible, soit 210 $, non remboursable, pour l’étude de la demande
et 3 500 $ pour chaque case de stationnement, remboursable si la demande
d’exemption est refusée.



178                                                                                                                   Code villageois UP10 – 14 de 17
UP10 – AVENUE CARTIER NORD                                                                                                                                   UP10.05.14-N

STATIONNEMENT

                                      B                                                                                               F
                                                                            J                                                                                                    K
      C
                                 A
                                                                     D
                                                                                                                                                                             I




                                                                                Rue secondaire




                                                                                                                                                                                     Rue secondaire
                                                                                                               G                                     G


                                                                                                                                                                             H

                                                                                                                                      E                             E
                         J                                                                                                     K
                               Rue principale                                                                                       Rue principale



          Ligne de lot                          Zone de stationnement                                     Ligne de lot                               Zone de stationnement
          Bâtiment                              Zone d’allée charretière                                                                             Voie d’accès
 Ratios de stationnement1                              Min.       Max.                            Localisation
 Habitations                                                                                      Stationnement sur lot bâti					
 • Classe A (unifamilial)                              1/log.     2/log.                          •   Marge au bâtiment                         minimum		               1m                 A
 • Classe B (2 à 4 logements)                          1/log.     2/log.                          •   Marge arrière                             minimum		               1,5 m             B
 • Classe C (plus de 4 logements)                      1/log.     2/log.                          •   Marge latérale                            minimum                 1,5 m             C
 Commerces et services                                                                            •   Marge avant secondaire                    minimum		               3m                D
 •   Classe A (bureau)                                 1/50 m²    1/35 m²
                                                                                                  Stationnement sur lot non bâti
 •   Classe B (commerce et service)                    1/50 m²    1/25 m²
                                                                                                  •   Marge avant                               minimum                 3m                 E
 •   Classe C-1 (hébergement - hôtel)      1/chambre
                                                                                                  •   Marge arrière                             minimum                 1,5 m              F
 •   Classe D (restauration)
          Case par nombre de places assises            1/5        1/3                             •   Marge latérale                            minimum                 1,5 m             G
 • Classe E (spectacle et bar)                                                                    •   Marge avant secondaire                    minimum		               3m                H
            Case par nombre de places assises          1/5        1/3
                                                                                                 Lorsque deux stationnements sont jumelés entre deux lots, la marge latérale entre
 Public                                                                                          ceux-ci ne s’applique pas.
 • Classe B (bureau)                                   1/50 m2    1/35m2
                                                                                                 Pour un usage autre que l’usage résidentiel, le stationnement, ou une partie de
 1
   Pout tout usage qui existait au moment de l’entrée en vigueur du présent règle-               celui-ci, peut être aménagé sur un terrain autre que celui de l’usage pour lequel il
 ment et qui ne disposait pas du nombre de cases requises en vertu de celui-ci,                  est requis, si ce terrain est situé dans un rayon de moins de 200 mètres du terrain
 l’article 7.7 du Règlement de Zonage PC-2775 s’applique.                                        où se trouve l’usage. Une servitude doit être cédée par le terrain où se trouve le
                                                                                                 stationnement, en faveur du terrain où se trouve l’usage, et en faveur de la Ville
 Stationnement pour vélos                                                                        de Pointe-Claire, garantissant les droits d’accès et d’occupation pour fins de
 •   Classe C (plus de 4 logements)                    0.5/log.     -                            stationnement.

 •   Classe A (bureau)                                 1/250 m²     -                             Entrées charretières
                                                                                                  Localisation
 •   Classe B (comm. et serv. de détail)               1/250 m²     -
 •   Classe D (restauration)
                                                                                                  • Distance minimale entre deux entrées charretières                   6m                   I
          Case par nombre de places assises            1/10         -
                                                                                                  Dimensions
 • Classe E (spectacle et bar)
            Case par nombre de places assises          1/10         -                             • Entrée de garage                            Largeur maximale        3,5 m              J
Le stationnement pour vélos devrait être situé sur le même terrain que l’usage                    • Voie d’accès simple                         Largeur maximale        4,5 m              K
desservi, dans un endroit sécuritaire et facilement accessible. Il doit comprendre                • Voie d’accès double                         Largeur maximale        7,5 m
un support métallique fixé qui permet de maintenir le vélo en position normale sur
                                                                                                                                                                                           K
deux roues ou en position suspendue par une roue. Pour un usage résidentiel,                     Le partage des entrées charretières et des voies d’accès entre deux propriétés
les installations de stationnement pour vélos peuvent être situées à l’intérieur du              voisines est autorisé.
bâtiment.
Code villageois UP10 – 15 de 17                                                                                                                                                      179
UP10 – AVENUE CARTIER NORD                                                                                                       UP10.06.15 -N/C

USAGES
Mixité d’usages (N)                                                           Critères des usages conditionnels (C)
                                                                              Critères applicables à tous les usages conditionnels
                                                                              1. L’usage contribue à la mise en valeur du caractère patrimonial du secteur.
                                                                              2. L’usage permet de diversifier l’offre commerciale locale et s’assure de sa
                                                                                 compatibilité et complémentarité sur le territoire.
                                                                              3. Les usages commerciaux devront offrir des services et produits qui s’intègrent
                                                                                 harmonieusement dans le secteur.
                                                   2e étage :
                                                                              4. L’usage doit contribuer au dynamisme culturel et économique du secteur.
                                                   Habitation, commerce
                                                                              5. L’usage projeté ne doit pas porter atteinte à l’intégrité architecturale du
                                                                                 bâtiment et du milieu.
                                                                              6. Le concept de signalisation est discret et s’intègre à l’architecture du bâtiment.
                                                   Rez-de-chaussée :          7. L’aménagement du terrain devra viser à préserver et mettre en valeur les vues
                                                   Habitation, commerce          vers le lac Saint-Louis.




Usages permis (N)				                                               Statut
Habitation
• Classe A (unifamilial)                                                  P
• Classe B (2 à 4 logements)                                              P
• Classe C (plus de 4 logements)                                         np


Commerces et services
• Classe C-2 (hébergement - gîte du passant)                              P


Public
• Classe A (parc)                                                         P
• Classe B (institution)                                                  P


Note : Les usages non mentionnés sont de facto non permis


Légende :
P : Permis         np : Non permis             UC : Usage conditionnel




180                                                                                                           Code villageois UP10 – 16 de 17
UP10 – AVENUE CARTIER NORD                                                                                                                     UP10.07.16-N/C

ACTIVITÉS TEMPORAIRES
                                                                                         Activités et installations temporaires (C)
                                                                                         Afin de contribuer à l’ambiance et au dynamisme du milieu villageois, les activités
                                                                                         et les installations temporaires d’initiative privée, qui participent à la création d’un
                                                                                         milieu de vie dynamique et qui renforcent le caractère villageois du lieu, sont en-
                                                                                         couragées. Les critères suivants s’appliquent :
                                                                                         Aménagement :
                                                                                         • Les aménagements nécessaires à l’activité temporaire, les coloris
                                                    A                                        et la qualité du mobilier devront être harmonisés au caractère et à
                                                                                             l’architecture du secteur.
                                                                                         • La nature et la localisation de l’activité temporaire ne doivent pas
                                                                                             occasionner de nuisances visuelles, sonores ou olfactives aux résidences
                                                                                             adjacentes.
                                                                                         • L’entreposage lors des activités temporaires doit être laissé à l’écart de
                                                                                             l’espace public et ne doit pas nuire à la qualité de l’ambiance publique.

                  D                        C        B              A
                                                                                         Services et offre commerciale :
                                                                                         • L’activité temporaire doit contribuer à l’ambiance du caractère villageois
                                                                                             et favoriser le dynamisme de l’espace public, l’échange et les rencontres.
     Zone ne requérant pas de permis                                                     • Les services et produits offerts doivent être une extension logique de
                                                                                             l’offre du commerce.

 Localisation (N)                                                                        • Les services et produits offerts ne doivent pas entraîner une
                                                                                             surreprésentation d’une même offre.
 Espace privé
 • Cour avant et cours latérales                                                   A     Affichage (N)

 Espace public                                                                           Malgré toute autre disposition, les enseignes portatives de type « sandwich » sont
                                                                                         autorisées, aux conditions suivantes:
 • Trottoir                                                                        B
                                                                                              • l’enseigne ne doit pas avoir plus de 1,2 m de haut sur 0,6 m de large
 • Stationnement sur rue                                                           C               et doit être composée uniquement de matériaux rigides et fabriquée
 • Rue et allée                                                                                    de manière industrielle;
                                                                                   D
                                                                                              • en dehors des heures d’ouverture, ces enseignes doivent être
 Espace privé                                                                                      entreposées à l’intérieur;
 Usage commercial                                                                             • L’enseigne peut empiéter sur le trottoir à condition qu’un accès libre
                                                                                                   d’obstacle d’au moins 1,2 m de large soit conservé entre le 15 avril
 •   Toute activité temporaire reliée a un usage commercial est permise                            et le 15 novembre et d’au moins 1,75 m entre le 15 novembre et
     dans l 'espace privé lorsque cette dernière est une continuation                              le 15 avril.
     cohérente de l 'offre commerciale proposée a l’intérieur de
     l’établissement commercial.

 •   Nonobstant ce qui précède, un permis est requis lorsque
     l'offre ou le service proposé diverge de l'offre commerciale
     régulière.
 • Dans tous les cas, une terrasse commerciale ou une micro-terrasse ne
     fait pas partie de la catégorie des activités ou installations temporaires
     puisque cette dernière répond davantage a une logique saisonnière.
     Amendement PC-2880-3 (8 avril 2025)


 Espace public
 • Une activité temporaire peut prendre emprise sur l’espace du
     trottoir dans la mesure où un accès libre d’obstacle d’au moins
     1,2 m de large est conservé entre le 15 avril et le 15 novembre et
     d’au moins 1,75 m entre le 15 novembre et le 15 avril.
 • Toute activité temporaire ayant emprise sur la chaussée (stationnement
     sur rue et rue) requiert une demande de permis.
 • Un accès libre d’obstacle de 2 m de large menant jusqu’au trottoir doit
     être prévu devant l’entrée principale du bâtiment.


Note: La Ville se réserve le droit d’enlever, de façon définitive ou temporaire, toute
construction ou installation qui compromet la sécurité du public ou qui représente
une source de nuisance en vertu du Règlement sur les nuisances n° 1495.
Code villageois UP10 – 17 de 17                                                                                                                                           181
      14
        CHAPITRE
                                         PROCÉDURE DE DEMANDE DE
                                         PLAN D’IMPLANTATION ET
                                         D’INTÉGRATION ARCHITECTURALE
        CHAPITRE
 14.1    Territoire et propriétés assujettis
         14.1.1 Les dispositions relatives au Plan d’implantation et d’intégration architecturale s’appliquent à toute
                propriété comprise dans une unité paysagère comme déterminé au Plan des unités paysagères (Annexe 1).

 14.2    Présentation des demandes
         14.2.1 Toute demande de permis ou de certificat devant préalablement faire l’objet d’une
                demande dans le cadre du Plan d’implantation et d’intégration architecturale doit être soumise au direc-
                teur avec ses documents d’accompagnement.
         14.2.2 Tout projet qui est assujetti au Code doit démontrer une volonté manifeste de respecter les objectifs et les
                critères d’implantation et d’intégration architecturale énoncés au Code.

 14.3    Demande d’avis préliminaire
                                                                                                        ­­
         14.3.1 Dans les cas de construction d’un nouveau bâtiment ou d’agrandissement, ou de modification     d’un bâti-
                ment existant, le requérant peut soumettre des esquisses préliminaires de son projet pour obtenir un avis
                préliminaire et des recommandations du Comité consultatif d’urbanisme avant de poursuivre la prépara-
                tion des documents détaillés requis.
         14.3.2 Cette démarche préliminaire n’a cependant pas d’incidence sur la procédure ni les délais établis au
                présent chapitre.
         14.3.3 Les esquisses soumises à l’appui de la demande d’avis préliminaire doivent être dessinées à l’échelle et
                comprendre des plans et des élévations avec des indications précises quant aux matériaux de revête-
                ment qu’on projette d’utiliser.

 14.4    Documents et informations
         14.4.1 Les documents et informations qui doivent être soumis pour examen et qui, une fois approuvés, con-
                stitueront le Plan d’implantation et d’intégration architecturale sont les suivants :
         a)         Dans le cas d’un permis de lotissement :
              i)    les documents requis par le règlement sur les permis et certificats pour un permis de lotissement;
              ii)   un plan montrant la position exacte et la description de tous les arbres matures et identifiant ceux qui
                    doivent être abattus ainsi que, le cas échéant, le rapport de foresterie urbaine décrit à l’article 5.3 du
                    Règlement des permis et certificats;
              iii) un plan de site préliminaire montrant un bâtiment sur le terrain, sa localisation et ses dimensions approx-
                   imatives (largeur, profondeur) ainsi que la localisation et les dimensions possibles des accès à la rue,
                   allées et espaces de stationnement requis;
              iv) dans le cas d’une opération cadastrale relative à un regroupement de lots, des esquisses préliminaires
                  des agrandissements projetés ou des modifications proposées aux bâtiments existants, le cas échéant.
         b)         Abrogé: Amendement PC-2880-4 (3 octobre 2025)




182                                                                                                          Code villageois
 PROCÉDURE DE DEMANDE DE PLAN D’IMPLANTATION
 ET D’INTÉGRATION ARCHITECTURALE


        c)          Dans le cas d’un permis de construction pour un nouveau bâtiment ou l’agrandissement, ou la
                    modification affectant l’apparence extérieure d’un bâtiment :
              i)    des plans à l’échelle de l’implantation et des élévations architecturales du projet montrant de façon claire
                    et détaillée la localisation des constructions, les dimensions (largeur, profondeur et hauteur), la forme du
                    toit, les matériaux et couleurs qui seront utilisés et, le cas échéant, la localisation et les dimensions des
                    accès à la rue, allées et espaces de stationnement;
              ii)   un plan montrant la position exacte et la description de tous les arbres matures et identifiant ceux qui
                    doivent être abattus ainsi que, le cas échéant, le rapport de foresterie urbaine décrit à l’article 5.3 du
                    Règlement des permis et certificats;
              iii) des échantillons montrant la couleur et la texture exactes des matériaux de revêtement devant être util-
                   isés sur le bâtiment ;
              iv) dans le cas d’un agrandissement ou d’une modification affectant l’apparence extérieure, des photographies ;
              v) dans le cas d’un nouveau bâtiment ou de l’agrandissement de plus de 50 % de la superficie de plancher
                 d’un bâtiment existant, un plan d’élévation à l’échelle montrant la façade du bâtiment projeté et la façade
                 des bâtiments voisins situés de part et d’autre de celui-ci ainsi qu’une perspective en couleur de ces trois
                 bâtiments.
       ci)          Dans le cas d’un certificat d’autorisation pour exécuter des travaux de remblai, de déblai, construire un
                    mur, un muret, une clôture ou aménager un terrain ou une aire de stationnement :
              i)    des plans et devis décrivant les travaux de façon claire et suffisamment détaillée montrant l’état du terrain,
                    sa topographie actuelle et projetée et indiquant la localisation et les dimensions des accès à la rue et des
                    allées et espaces de stationnement ;
              ii)   un plan montrant la position exacte et la description de tous les arbres matures et identifiant ceux qui
                    doivent être abattus ainsi que, le cas échéant, le rapport de foresterie urbaine décrit à l’article 5.3 du
                    Règlement des permis et certificats.
       cii)         Dans le cas d’un permis de construction pour un nouveau bâtiment faisant partie d’un projet de
                    développement, un plan d’ensemble de tous les terrains faisant partie de la propriété à développer montrant :
              i)    la subdivision proposée et l’affectation proposée pour chaque lot ;
              ii)   l’état du terrain, sa topographie actuelle et projetée ainsi que, le cas échéant, le rapport de foresterie
                    urbaine décrit à l’article 5.3 du Règlement des permis et certificats ;
              iii) l’aménagement projeté des voies de circulation, des allées piétonnières, des aires de stationnement, des
                   espaces récréatifs et des autres espaces verts et paysagers;
              iv) la position des accès véhiculaires et piétonniers et le raccordement des réseaux de circulation avec les
                  réseaux des terrains adjacents ou situés de l’autre côté de toute voie publique qui borde le terrain;




Code villageois                                                                                                                183
 PROCÉDURE DE DEMANDE DE PLAN D’IMPLANTATION
 ET D’INTÉGRATION ARCHITECTURALE


         v) l’implantation, la localisation, les dimensions approximatives (largeur, profondeur et hauteur) et la superficie
        		
            de plancher de chacune des constructions existantes et projetées;
         vi) un plan montrant la position exacte et la description de tous les arbres matures et identifiant ceux qui
        		
             doivent être abattus;
         vii) des esquisses montrant l’architecture des constructions qui doivent faire l’objet de travaux de construction,
        		
              de transformation, d’agrandissement ou d’addition, la volumétrie générale du bâti, la forme du toit et les
              matériaux de revêtement des murs et du toit y compris leurs couleurs;
               viii) la position des entrées principales du bâtiment et des entrées aux aires de stationnement intérieures;
         ix) dans le cas d’un bâtiment commercial, les règles proposées pour les dimensions, le nombre et
        		
             l’implantation des enseignes;
         x) dans le cas où le projet devrait être réalisé par phases, les aménagements prévus pour assurer la
        		
            propreté des terrains devant être développés lors d’une phase subséquente;
         xi) la séquence de mise en œuvre du projet et la date approximative de mise en chantier de chacune des phases.
        		
        f)         Peuvent aussi être soumis pour examen, tout autre document tel que des textes, des cartes, des plans,
                   des esquisses d’architecture, des maquettes, des simulations visuelles, des perspectives ou du matériel
                   audiovisuel que le requérant juge approprié pour appuyer sa demande.
        g)         Dans tous les cas, la demande doit être accompagnée, en plus des documents et des informations
                   énumérés précédemment, d’un exposé écrit qui explique comment le projet respecte les objectifs du
                   Code et quelles caractéristiques ont été intégrées au projet pour satisfaire aux différents critères du
                   présent Code.

 14.5   Étude de la demande par le directeur
        14.5.1 Dès que le directeur a reçu tous les documents et informations requis en vertu de l’article 14.4, il doit
               procéder à l’étude de la demande et faire rapport au Comité consultatif d’urbanisme à sa première
               réunion à survenir après une période de dix (10) jours ouvrables suivant la réception de la demande
               dûment complétée.
        14.5.2 La période mentionnée dans le paragraphe qui précède est portée à 15 jours ouvrables dans le cas
               d’un projet de construction d’un nouveau bâtiment, d’agrandissement de plus de 50 % de la superficie de
               plancher d’un bâtiment existant ou dans le cas de travaux de rénovation majeurs nécessitant une analyse
               règlementaire plus complexe.
        14.5.3 Le directeur doit notamment s’assurer que :
        a)         toutes les formalités du présent règlement ont été respectées ;
        b)         tous les documents et informations requis ont été fournis ;
        c)		       la demande est conforme à toutes les dispo­sitions du Plan d’urbanisme et de tous les règlements qui s’appliquent.
        14.5.4 Le directeur peut soumettre au Comité toute observation qu’il juge pertinente.

 14.6   Étude de la demande par le Comité consultatif d’urbanisme
        14.6.1 Lorsque le Comité reçoit le rapport du directeur, il doit procéder avec diligence à l’étude de la demande
               et faire rapport au Conseil.
        14.6.2 Le rôle du Comité consiste notamment à formuler une recommandation au Conseil sur la recevabilité de
               la demande par rapport aux objectifs et aux critères du présent Code.
        14.6.3 Le Comité peut, s’il le désire, convoquer le requérant ou, avec l’autorisation du requérant et aux frais
               de ce dernier, tout professionnel ayant travaillé au projet pour obtenir toute précision ou
               information supplémentaire qu’il juge nécessaire pour une meilleure compréhension de la demande.




184                                                                                                                Code villageois
 PROCÉDURE DE DEMANDE DE PLAN D’IMPLANTATION
 ET D’INTÉGRATION ARCHITECTURALE


 14.6.4 Le Comité peut recommander d’accepter la demande, avec ou sans condition; il peut aussi recommander de la
              rejeter, en formulant ou non certaines recomman­dations de modifications pour une nouvelle présentation
              de la demande.

 14.7   Acceptation ou refus de la demande par le Conseil
        14.7.1 Le rapport du Comité est transmis au Conseil lors d’une séance régulière suivant la réunion du Comité
               au cours de laquelle ce dernier a formulé une recommandation finale concernant la demande.
        14.7.2 À la suite de l’étude des recommandations du Comité, le Conseil se prononce, par résolution, sur la
               demande lors d’une séance publique.
        14.7.3 Le greffier transmet au requérant une copie de la résolution du Conseil approuvant ou refusant d’approuver
               la demande.

 14.8   Caractère obligatoire d’un Plan d’implantation et d’intégration architecturale
        14.8.1 Tout plan d’implantation et d’intégration architecturale approuvé par le Conseil en vertu des dispositions
               du présent règlement lie le requérant au même titre qu’un permis de construction, un permis de lotisse-
               ment ou un certificat d’autorisation, ce qui, selon le cas, signifie que tous les travaux doivent être réalisés
               rigoureusement selon le Plan d’implantation et d’intégration architectu­rale tel qu’approuvé.
        14.8.2 Après que le Plan d’implantation et d’inté­gration architecturale ait été approuvé par le Conseil, toute
               modification que l’on voudrait apporter à une partie d’un projet assujettie aux dispositions du Code doit
               être soumise pour approbation selon la procédure décrite au présent chapitre.
        14.8.3 Advenant le cas où le permis ou le certificat pour lequel l’approbation préalable d’un plan d’implantation
               et d’intégration architecturale était requise deviendrait nul et non avenu en vertu des dispositions du
               règlement sur les permis et certificats, le Plan d’implantation et d’intégration architecturale sera lui aussi
               considéré comme nul et non avenu.
 14.9   Interventions assujetties
        14.9.1 De façon générale, sur les propriétés assujetties en vertu du Code, la délivrance d’un permis ou d’un
               certificat d’autorisation pour l’un des projets dans la liste qui suit est assujettie à l’approbation préalable,
               par le Conseil, d’un Plan d’implantation et d’intégration architecturale selon la procédure établie au présent
               chapitre :
        a)        une opération cadastrale relative à la création d’un nouveau terrain ou à un regroupement cadastral pour
                  permettre la construction d’un nouveau bâtiment ;
        b)        la construction d’un nouveau bâtiment principal ;
        c)        la construction d’un bâtiment accessoire de plus de 35 mètres carrés (376,7 pieds carrés), lorsque
                  celle-ci est projetée dans une marge latérale du bâtiment principal ;
        d)        un ajout à un bâtiment, si cet ajout est visible d’une voie publique à laquelle le terrain est adjacent, y
                  compris l’ajout d’un garage attaché au bâtiment principal ;
        e)        une modification visible de la voie publique qui affecte sensiblement l’apparence ou le style d’un bâti-
                  ment; à titre d’exemple :
         i) la création ou l’obturation de portes ou de fenêtres (mais non le remplacement ou un agrandissement
        		
            mineur de fenêtres ou de portes existantes) ;
         ii) le remplacement du matériau de revêtement principal par un autre matériau (considérant que le déclin de
        		
             bois, de métal, de vinyle ou d’imitation de bois sont tous considérés comme un même matériau et que le
             changement de sens des planches n’est pas significatif) ;
         iii) le changement de couleur du matériau de revêtement principal du bâtiment (mais non un changement
        		
              dans les mêmes tons ; le blanc, le crème, le beige et le gris pâle sont du même ton dans ce cas) ;



Code villageois                                                                                                             185
 PROCÉDURE DE DEMANDE DE PLAN D’IMPLANTATION
 ET D’INTÉGRATION ARCHITECTURALE


              iv) la démolition d’une partie originale du bâtiment ou l’enlèvement d’un élément architectural du bâtiment
                  qui contribue à son style ;
              v) la construction ou la démolition d’une lucarne, d’un porche ou portique d’entrée principale ou d’une galerie;
              vi) une modification à la forme du toit du bâtiment ou au toit d’un porche ou portique principal ou d’une galerie
                  (mais non à un auvent ou à une marquise) ;
              vii) la construction d’un perron en façade d’une résidence, lorsque sa hauteur est supérieure à 60
                   centimètres (2 pieds) et que sa superficie est supérieure à 6 mètres carrés (64,6 pieds carrés).
         f)        Abrogé: Amendement PC-2880-4 (3 octobre 2025)
         g)        Abrogé: Amendement PC-2880-4 (3 octobre 2025)


 14.10   Objectifs
         14.10.1 Pour toute intervention assujettie au Code, les objectifs généraux en fonction desquels une demande
                 d’approbation d’un plan d’implantation et d’intégration architecturale doit être évaluée sont ceux énoncés
                 à la section « 01 GÉNÉRALITÉS » de chacune des fiches thématiques incluses, soit les chapitres 4 à 13 du
                 Code.
                   Pour toute intervention assujettie au Code, les objectifs relatifs au stationnement en fonction desquels
                   une demande d’approbation d’un plan d’implantation et d’intégration architecturale doit être évaluée
                   sont ceux énoncés à la section « 05 STATIONNEMENT » de chacune des fiches thématiques incluses,
                   soit les chapitres 4 à 13 du Code, particulièrement aux pages où le numéro de référence se termine par
                   la lettre «O».

 14.11   Critères applicables
         14.11.1 Dans tous les secteurs ou sur toute propriété assujettis au Code, la conformité d’un plan d’implantation
                 et d’intégration architecturale aux objectifs énoncés dans chacune des fiches thématiques incluses,
                 soit les chapitres 4 à 13 du Code, est évaluée en fonction des critères qui sont énoncés aux pages où le
                 numéro de référence se termine par la lettre « C » dans les sections 02 à 05.
                   Les critères sont organisés selon les thématiques suivantes :
         a)        Les critères relatifs à la FORME BÂTIE, incluant :
              i)   les critères relatifs aux opérations cadastrales ;
              ii) les critères relatifs à l’implantation ;
              iii) les critères relatifs à l’architecture.
         b)        Les critères relatifs à la FAÇADE, incluant :
              i)   les critères généraux ;
              ii) les critères relatifs aux éléments architecturaux;
              iii) les critères relatifs aux détails architecturaux ;
              iv) les critères relatifs aux ouvertures ;
              v) les critères relatifs aux matériaux et coloris.
         c)        Les critères relatifs aux AMÉNAGEMENTS EXTÉRIEURS, incluant :
              i)   les critères relatifs à l’aménagement de la cour avant ;
              ii) les critères relatifs à l’aménagement de la cour arrière.
         d)        Les critères relatifs au STATIONNEMENT, incluant :
              i)   les critères relatifs à l’aménagement du stationnement ;
              ii) les critères relatifs à la réduction des îlots de chaleur ;
              iii) les critères relatifs à la perméabilité des sols.
186                                                                                                           Code villageois
 PROCÉDURE DE DEMANDE DE PLAN D’IMPLANTATION
 ET D’INTÉGRATION ARCHITECTURALE


 14.13    Bâtiments patrimoniaux

          14.13.1 Le chapitre 13 du Règlement sur les PIIA no PC-2787 s’applique aux bâtiments patrimoniaux identifiés
                  audit chapitre 13.
          14.13.2 Le règlement relatif à la démolition des immeubles PC-2987 s’applique aux bâtiments patrimoniaux.
 Amendement PC-2880-4 (3 octobre 2025)

 14.14     Secteurs d’intérêts archéologiques
          14.14.1 Le chapitre 13.3 et l’Annexe 3 du Règlement sur les PIIA no PC-2787 s’appliquent aux unités paysagères
                  en faisant les adaptations nécessaires.

 14.15    Dispositions relatives au développement durable
          14.15.1 Le chapitre 16 du Règlement sur les PIIA no PC-2787 s’applique aux unités paysagères en faisant les
                  adaptations nécessaires.




Code villageois                                                                                                      187
      15
        CHAPITRE


                                     PROCÉDURE DE DEMANDE
                                     D’USAGE CONDITIONNEL
 15.1    Présentation des demandes
         15.1.1 Toute demande d’autorisation pour un usage conditionnel doit être soumise au directeur du Service de
                l’urbanisme par le propriétaire de l’immeuble visé ou par son représentant dûment autorisé par une proc-
                uration écrite.

 15.2    Documents et informations
         15.2.1 Les documents suivants doivent être soumis par le requérant en appui à sa demande d’autorisation pour
                un usage conditionnel :
         a)        Les documents requis en vertu du Règlement des permis et certificats no PC-2788 pour un permis de
                   construction, un certificat d’autorisation d’occupation ou un certificat d’autorisation pour aménager un
                   terrain, selon le cas.
         b)        L’identification des établissements qui occuperont le bâtiment et une description de la nature des usages
                   qui seront exercés.
         c)        Le nombre d’employés pour chaque établissement et le calcul du nombre de cases de stationnement
                   requises selon le présent Code.
         d)        L’étude de marché, les données et analyses statistiques et le plan d’affaires sur lesquels repose le projet
                   d’occupation.
         e)        Un plan d’aménagement du terrain montrant :
              i)   les limites et les dimensions du terrain ;
              ii) toute servitude existante sur le terrain ;
              iii) l’emplacement des constructions
                   exis­tantes et prévues ;
              iv) l’emplacement, la forme et les dimensions des aires de stationnement, des cases de stationnement et
                  des voies de circulation ;
              v) l’emplacement et la largeur des accès à la rue ;
              vi) l’aménagement paysager proposé, y compris les niveaux du terrain par rapport au niveau du trottoir,de
                  la bordure ou du centre de la rue, l’emplacement des arbres et arbustes à planter, des murs, des clôtures
                  et de tout autre élément du paysage ;
              vii) les matériaux de recouvrement de sol.
         f)        Tous les autres documents afférant pouvant appuyer et justifier la demande tels que textes, cartes, plans,
                   esquisses d’architecture, maquettes, perspectives ou matériel audiovisuel et toutes données ou informa-
                   tions permettant de démontrer la conformité du projet aux dispositions du présent Code.

 15.3    Étude de la demande par le directeur
         15.3.1 Dès que le directeur a reçu tous les documents et informations requis en vertu de l’article 15.2, il doit
                procéder à l’étude de la demande et faire rapport au Comité consultatif d’urbanisme au plus tard lors de
                la première séance du Comité suivant une période de dix (10) jours commençant à la date de la réception
                de la demande dûment complétée.



188                                                                                                          Code villageois
 PROCÉDURE DE DEMANDE D’USAGE CONDITIONNEL


 15.3.2 Les devoirs et pouvoirs du directeur consistent notamment à :
         a)       S’assurer que toutes les formalités stipulées par le présent règlement sont respectées.
        b)        S’assurer que tous les documents et informations requis ont été fournis.
         c)       Recommander d’accepter la demande, avec ou sans condition, ou recommander de la rejeter, en
                  pro-posant ou non certaines modifications pour une nouvelle présentation de la demande.


 15.4    Étude de la demande par le Comité consultatif d’urbanisme
         15.4.1 Dès que le Comité reçoit le rapport du directeur, il doit procéder avec diligence à l’étude de la demande
                et faire rapport au Conseil.
         15.4.2 Les devoirs et pouvoirs du Comité consistent notamment à :
         a)       Évaluer la demande et formuler une recommandation au Conseil sur la recevabilité de la demande par
                  rapport aux critères du présent Code.
         b)       S’il le désire, convoquer le requérant ou, avec l’autorisation du requérant et aux frais de ce dernier, tout
                  professionnel ayant travaillé au projet pour obtenir toute précision ou information supplémentaire qu’il
                  juge nécessaire pour une meilleure compréhension de la demande.
         c)       Recommander d’accepter la demande, avec ou sans condition, ou recommander de la rejeter, en pro-
                  posant ou non certaines modifications pour une nouvelle présentation de la demande.


 15.5    Acceptation ou refus de la demande par le Conseil
         15.5.1 Le rapport du Comité est transmis au Conseil lors d’une séance régulière suivant la réunion du Comité au
                cours de laquelle ce dernier a formulé une recommandation finale concernant la demande d’autorisation
                d’un usage conditionnel.
         15.5.2 À la suite de l’étude des recommandations du Comité, le Conseil se prononce, par résolution, sur la
                demande lors d’une séance publique.
         15.5.3 Le greffier transmet au requérant une copie de la résolution du Conseil approuvant ou refusant d’approuver
                la demande.

 15.6    Avis public
         15.6.1 Au moins 15 jours avant la tenue de la séance où le Conseil doit statuer sur une demande d’autorisation
                d’un usage conditionnel, le greffier doit, au moyen d’un avis public publié conformément à la Loi sur les
                cités et villes (RLRQ, c. C-19) et d’une enseigne placée dans un endroit bien en vue sur l’emplacement
                visé par la demande, annoncer la date, l’heure et le lieu de la séance, la nature de la demande et le droit
                de toute personne intéressée de se faire entendre relativement à la demande lors de la séance.


 15.7    Territoire et propriétés assujettis
         15.7.1 Les dispositions relatives à l’usage conditionnel s’appliquent à toute propriété comprise dans une unité
                paysagère comme défini au Plan des unités paysagères.

 15.8    Usages permis en tant qu’usage conditionnel
         15.8.1 Les usages pouvant faire l’objet d’une demande d’usage conditionnel sont énoncés à la sous-section
                « Usages permis » de la section « 06 USAGES » de chacune des fiches thématiques incluses, soit les
                chapitres 4 à 13 du Code.




Code villageois                                                                                                             189
 PROCÉDURE DE DEMANDE D’USAGE CONDITIONNEL


 15.9    Objectifs
         15.9.1 Dans toutes les unités paysagères ou sur toute propriété assujetties au Code, les objectifs généraux
                en fonction desquels une demande d’approbation d’un usage conditionnel doit être évaluée sont ceux
                énoncés à la section « 01 GÉNÉRALITÉS » dans chacune des fiches thématiques incluses, soit les
                chapitres 4 à 13 du Code.

 15.10   Critères applicables
         15.10.1 Dans toutes les unités paysagères ou sur toute propriété assujetties au Code, l’acceptabilité d’un us-
                 age est évaluée en fonction des critères énoncés à la section « 06 USAGES », particulièrement à la
                 sous-section « Critères des usages conditionnels ».

 15.11   Usage additionnel dans une habitation unifamiliale détachée
         15.11.1 Le chapitre 6.1 du Règlement sur les usages conditionnels n° PC-2791, traitant des usages additionnels
                 dans une habitation unifamiliale détachée, s’applique aux unités paysagères en faisant les adaptations
                 nécessaires.




190                                                                                                    Code villageois
     16
        CHAPITRE


                                   CONTRAVENTIONS,
                                   PÉNALITÉS ET RECOURS
 16.1    Contraventions et pénalités
         16.1.1 Quiconque contrevient à l’une des dispositions du Code concernant les usages, les matériaux de
                parement, la protection des arbres ou tolère, ou permet une telle contravention, commet une infraction et
                est passible, en plus des frais, d’une amende :
         a)       pour une première infraction : d’un minimum de 500 $ et d’un maximum de 1 000 $ si le contrevenant est
                  une personne physique et d’un minimum de 1 000 $ et d’un maximum de 2 000 $ si le contrevenant est une
                  personne morale ;
         b)       pour toute récidive : d’un minimum de 1 000 $ et d’un maximum de 2 000 $ si le contrevenant est une
                  personne physique et d’un minimum de 2 000 $ et d’un maximum de 4 000 $ si le contrevenant est une
                  personne morale.
         16.1.2 Quiconque contrevient à toute autre disposition du Code, tolère ou permet une telle contravention, commet
                une infraction et est passible, en plus des frais, d’une amende :
         a)       pour une première infraction : d’un minimum de 250 $ et d’un maximum de 1 000 $ si le contrevenant est
                  une personne physique et d’un minimum de 500 $ et d’un maximum de 2 000 $ si le contrevenant est une
                  personne morale ;
         b)       pour toute récidive : d’un minimum de 500 $ et d’un maximum de 2 000 $ si le contre­venant est une
                  personne physique et d’un minimum de 1 000 $ et d’un maximum de 4 000 $ si le contrevenant est une
                  personne morale.

 16.2    Infraction continue
         16.2.1 Si une infraction est continue, cette conti­nuité constitue, jour par jour, une infraction séparée.

 16.3    Contravention en matière de PIIA
         16.3.1 Dès qu’elle en est avisée par le directeur, la personne qui a entrepris des travaux relatifs à un plan d’im-
                plantation et d’intégration architecturale doit les inter­rompre et soumettre une demande conformément aux
                dispositions du Code ou, le cas échéant, se conformer aux conditions d’approbation de sa demande.
         16.3.2 Nonobstant l’article 16.2, après avis d’infraction du directeur, chaque jour durant lequel se poursuivent les
                travaux est considéré comme une récidive.
 16.4    Recours
         16.4.1 Outre les recours par action pénale, la Ville peut exercer, devant les tribunaux de juridic­tion compétente,
                contre tout propriétaire, locataire, occupant ou entrepreneur, personne physique ou morale, tous les re-
                cours de droit nécessaires pour faire respecter les dispositions du présent Code, entre autres pour :
         a)       empêcher ou suspendre l’usage de terrains ou de bâtiments ou l’érection de constructions non conformes
                  aux dispositions du présent Code ;
         b)       obtenir la démolition de toute construction érigée en contravention avec le présent Code ;
         c)       empêcher le dépôt d’un plan de subdivision ;
         d)       empêcher ou suspendre l’abattage d’un arbre ou la démolition totale ou partielle ou le déplacement d’un
                  bâtiment ou d’une structure, entrepris en contravention des dispositions du présent Code ;



Code villageois                                                                                                           191
 CONTRAVENTIONS, PÉNALITÉS ET RECOURS


      e)   empêcher ou suspendre tous les travaux de construction ou d’aménagement entrepris en contravention
           des dispositions du présent Code ;
      f)   obtenir la démolition, l’ajout ou la modification de tout bâtiment exécutés en contravention des
           dispositions du présent Code ;
      g)   obtenir la remise en état de tout bâtiment ou toute structure démolis, agrandis ou autrement modifiés en
           contravention des dispositions du présent Code ;
      h)   obtenir le remplacement de tout arbre mature abattu en contravention des dispositions du présent Code.




192                                                                                                  Code villageois
       1
      ANNEXE



                  PLAN DES UNITÉS PAYSAGÈRES

                             Légende

                                       UP1    NOYAU VILLAGEOIS CENTRE

                                       UP2    ENTRÉE VILLAGEOISE NORD

                                       UP3    ENTRÉE VILLAGEOISE OUEST

                                       UP4    ENTRÉE CARTIER

                                       UP5    NOYAU VILLAGEOIS SUD

                                       UP6    NOYAU VILLAGEOIS NORD

                                       UP7    SECTEUR LANTHIER

                                       UP8    AVENUE DU GOLF SUD

                                       UP9    AVENUE DU GOLF NORD

                                       UP10   AVENUE CARTIER NORD




Code villageois                                                          193
  SERVICE D'URBANISME    451, boulevard Saint-Jean    urbanisme@pointe-claire.ca
VILLE DE POINTE-CLAIRE   Pointe-Claire (QC) H9R 3J3   www.pointe-claire.ca
                         514 630-1206
